תקציר
מחקר זה התמקד בעיצוב סביבת המשחק בגן הילדים בדרך שתאפשר לקדם את המטרות הלימודיות שמציבה תוכנית הליבה החדשה של משרד החינוך לגן הילדים. העבודה במסגרת המחקר נועדה לגשר בין תיאוריות המשחק ותיאוריות הלמידה הפעילה כדי לאפשר למידה מבלי לפגוע בחוויית המשחק ובמשך הזמן המוקדש למשחקים.
המחקר נועד לתרום לפיתוח סביבות שיעודדו את הילד לחקירה וגילוי תוך כדי משחק, לסייע לו להבין את החוקים שהסביבה בנויה על פי הם ולקדם תוך כדי כך את המוכנות שלו ללימוד הנדרש על ידי תוכנית הליבה. מחקר זה התמקד בפרק המתמטיקה בתכנית הליבה ובמשחק הקוביות בגן הילדים.
העבודה התבססה על סקר ספרות מתחום הפסיכולוגיה ההתפתחותית והחינוך ועל המסמכים שפרסמו על ידי האקדמיה למדעים ומשרד החינוך בכל הנוגע למטרות החינוך, לתכני הלימודים ולשיטות ההוראה בגיל הרך.
המחקר יצא מנקודת הנחה כי ניתן לתאר את הסביבה באמצעות המתמטיקה וכי תיאור כזה יסייע לילדים העורכים מניפולציות באובייקטים תוך כדי משחק, להבין טוב יותר גם את הסביבה וגם את המתמטיקה.
המחקר התבצע באמצעות ניסוי שכלל תצפיות, התערבות ותיעוד המשחק בפינת הקוביות לפני ואחרי ההתערבות. התצפיות התקיימו בשלושה גני ילדים בגיל חינוך חובה והניסוי התקיים בשניים מתוכם.
תיעוד שלב הראשון בכל תצפית (בשלושה גני ילדים) הדגים את מאפייני המשחק הספונטאני לפני הכנסת השרטוטים, תיעוד השלב השני (בשני גני ילדים) הדגים את האפקט של דפים אילו על מאפייני המבנים שבנו הילדים ועל השיח שהתפתח ביניהם. סך הכל בוצעו תצפיות חופשיות בפינות הקוביות על כ- 60 ילדים (כ- 20 בכל גן).
המחקר מצא שבתחילת המשחק בנו הילדים בהתאם לשרטוטים בדפי העזר אך בהמשך פיתחו את הבנייה על פי דימיונם. המחקר מצא שהשיחות בין הילדים השתנו בעקבות הכנסת דפי העזר: בשיחותיהם בשלב זה הם התייחסו לצורת הקוביות ולצרופים השונים הנוצרים מצורות אילו.
1.רקע
מסמך של האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים (2007), שחובר עבור משרד החינוך (בהשראת מסמך דומה שחובר על ידי האקדמיה למדעים של ארה״ב ב-2002) קובע כיצד צריך להתנהל החינוך בגן הילדים בשנים הקרובות. המסמך קובע את היחס הרצוי בין מספר הילדים ומספר המבוגרים, את ערוצי ההתפתחות שהחינוך הציבורי אמור לקדם ואת דיסציפלינות הידע שהילדים אמורים לרכוש במסגרת החינוך בגן הילדים. תוכנית הליבה המתגבשת בימים אלו בהשפעת המסמך הנ״ל עבור גני הילדים מתמקדת בלמידה פורמאלית על חשבון המשחק החופשי. אנשי חינוך ופסיכולוגים רבים חוששים שהתוכנית החדשה תגביל את הזמן והתנאים למשחק הספונטאני והחופשי של הילדים, שהינו, לדעת כל החוקרים, בעל חשיבות רבה להתפתחות הכוללת של הילדים ולהעשרת חוויות הילדות.
החינוך בגן אמור לאתגר ולעודד את הילדים להתפתח לאנשים לומדים, חושבים, מלאי סקרנות כלפי העולם סביבם ועם זאת לא לשלול מהם את חדוות המשחק.
מחקר הילדות מלמד כי הילדים אוהבים לשחק וכי המשחק הוא פעילות מהנה הנובעת ממניעים פנימיים. הפעילות המשחקית מתרגלת ומשכללת את כישורי הילד בכל התחומים. המשחק מהווה סיפוק לצרכים הטבעיים ותשתית למבנים תרבותיים לכן יכול לגשר ביניהם באמצעות החינוך.
הלכך, המחקר המוצע מיועד לגשר בין היעדים הלימודיים המנוסחים בתכנית הליבה לחינוך הקדם יסודי במתמטיקה (האגף לתכנון ולפיתוח תכניות לימודים. המזכירות הפדגוגית, משרד החינוך, 2007) ובין הפעילות המשחקית של הילד בגן. המחקר מתבסס על חקירת הפעילות המשחקית של הילדים בגן, בדרך שהמשחק החופשי בהם יקדם את ההבנה והלימוד של הילד בנושאים הנדרשים בתכנית הליבה ופיתוחם בדרך שתאפשר למידה תוך כדי פעילות משחק ספונטאנית וחופשית.
המחקר שם לו למטרה לתרום לארגון ועיצוב סביבת הגן "כדי שתהיה מאתגרת מבחינה מתמטית ותזמן לילדים אפשרויות להתבונן, לבחון ולחקור תופעות מתמטיות שונות1״. המחקר מתייחס אל הסביבה על אביזרי ומתקני המשחק שבה כמרחב שניתן לתארו, באמצעות עיצוב מתאים, באמצעות שפת המתמטיקה, להבהיר באמצעותו את עקרונותיה ולסייע בכך לילד להבין את הסביבה ולהתמצא בה תוך כדי רכישת המושגים המתמטיים. כל זאת כשהליך הלימוד מתבצע תוך פעילות חקרנית ומשחק ולא בדרך דידקטית יבשה. (תובל, 2002).
המחקר בחן את התרומה הפוטנציאלית שיכולה להיות לאמצעי סביבתי שיתווך בין המושגים המתמטיים שעל הילד לרכוש על פי תוכנית הליבה ובין משחק הקוביות המסורתי שעוצב בידי פרידריך פרובל - מייסד גן הילדים.
עבודה זו התמקדה בעיצוב סביבת גן הילדים בדרך שתאפשר לקדם את המטרות ההתפתחותיות שמציב משרד החינוך לגן הילדים מבלי לפגוע בחוויית המשחק ובזמן המוקדש למשחקים. העבודה באה לגשר בין תיאוריות המשחק (בדגש על ההיבטים ההתפתחותיים שלו) ותיאוריות הלמידה הפעילה (בדגש על המוטיבציה של הילד לחקירה ועל פעילותו). המחקר בחן והמליץ על סביבות משחק שפעילות הילד בתוכן מקנה לו יכולות וידע על פי מטרות משרד החינוך כפי שהן מנוסחות בתכנית הליבה של משרד החינוך לגיל הרך. המחקר התמקד בתחום המתמטיקה.
2.	סקר ספרות
הספרות עליה התבססה העבודה כוללת:
•	מאפייני ההתפתחות כללים של ילדים בגיל 6־3 ומאפייני ההתפתחות של ילדים בגיל הרך לפי גישותיהם של פיאז׳ה, ויגוצקי ודיואי.
•	הלמידה המתווכת.
•	המשחק, "מתנות פרבל", פעילות הבנייה ותצפיות בבניית צורות.
•	למידה פעילה וסביבה ללימוד ־ פעיל.
כמו כן התבסס המחקר על המסמכים - מאמרים הרלבנטיים שפורסמו, האקדמיה למדעים ומשרד החינוך בכל הנוגע למטרות החינוך ולתכני הלימודים בגיל הרך.
2.1.	מאפייני ההתפתחות כללים של ילדים בגיל 6־3
התפתחות הגופנית והמוטורית
במהלך תקופת הגן חלים שינויים אופייניים בהופעתו החיצונית של הילד, חלה צמיחה גופנית מתמדת (גובה, משקל). הילד מתחיל להפגין מידה רבה יותר של שליטה וזריזות בתפקודו המוטורי. כמו כן ניכר שתנועותיו נעשות מתואמות יותר והפעילות המוטורית יעילה יותר. במישור המוטורי הילד מראה התפתחות מרשימה במהלך שנים אלו.
ילדים בגילאי 3-4 מגלים יכולת טובה יותר בפעילות הדרושות קואורדינציה עדינה: מגוונים השרבוטים בצבעים שונים, מסוגלים לכפתר בגדים ולשרוך נעליים .
ילדים בגילאי 4-6 מפגינים רצון להיות עצמאים, מתלבשים בכוחות עצמם, עוסקים בפעילויות יצירתיות מסוגים שונים (ציור,הדבקות).
התפתחות הכרתית
ההכרה היא עובדה יסודית של הוויית האדם ואנו יכולים לתאר אותה רק מתוך הסתמכות על נסיוננו האישי. על פי המושגים של פיאז׳ה, הילד מגיל 2-7 מצוי בשלב של החשיבה הקדם אופרציונית המתחלק לשלב הטרום - מושגי ולשלב האינטואיטיבי.
בשלב הטרום־מושגי הילד איננו זקוק עוד לניסוי ולטעייה הוא מתחיל להראות סימנים של חשיבה סמלית יכולתו של הילד להשתמש בסמלים מתבטאת בשלושה תחומים
עיקריים: השפה, המשחק הדמיוני וחיקוי מושהה.
בשלב האינטואיטיבי הילד מסוגל לסווג חפצים שונים לפי תכונותיהם, כמו גודל, צורה או צבע. הילד מסוגל לראות את הדברים סביבו באמות-מידה מוגדרות ואובייקטיביות יותר וכך הוא עושה צעד גדול קדימה לקראת תפיסה רציונאלית יותר של המציאות.
(בר-אל, 1996) .
מבחינה לשונית בתקופת הגן חלה התרחבות גדולה באוצר המילים של הילד. הילד מתחיל להשמיע משפטים ארוכים יותר, מפגין שליטה טובה יותר בכללי התחביר ומתחיל להשתמש במושגים.
תפיסה וקשב במשך שנות הילדות חלים שינויים רבים ביכולת הריכוז והקשב ויש להם ביטוי בארבעה כיוונים אופייניים: מידת השליטה, מידת ההתאמה, יכולת התכנון והריכוז לטווח ארוך. במהלך ההתפתחות מתברר שהילד מסוגל להישאר מרוכז בפרקי זמן ארוכים יותר והוא מתחיל לגלות התמדה ניכרת במהלך הפעילות שהוא עוסק בה .
גם בתחום הזכירה ניכרים הבדלים בין ילדים צעירים ובין ילדים גדולים יותר וההבדלים האלה מעידים על שינויים התפתחותיים, יכולת הזיכרון עולה.
(סולברג, 2007).
התפתחות חברתית ורגשית
התקופה הזאת עומדת בסימן ראשית החברות של הילד, הוא מתחיל להתערות בחברת בני גילו. מגלה נכונות לשיתוף פעולה, עזרה הדדית, חברות לצד גילויים של תחרותיות, תוקפנות ומריבות . חלק ניכר בפעילותו השוטפת של הילד בגילאי 6־3 מוקדש לפעילות משחקית. הילד בתקופת הגן לומד להתמודד עם תופעה נפשית( שמחה, עצב, שנאה, דימוי...), על ידי ניסיון הפנימי המשמש מקור של הכרה והתחושה החיצונית (חמשת החושים) המשמשת יסוד להכרה. לשכל וגם לחושים מקום מיוחד ביצירתה של ההכרה, הנבנית מתוך פעולת שותפות של שני הגורמים הללו.
הילדים אינם מתקשים להבחין בין תמונות של פנים שמחים או עצובים וקשה להם מאד להבין שאדם עצוב עשוי ללבוש ארשת שמחה או שאדם שמח באמת עשוי שלא להביע שמחה. היכולות לשלוט בהבעת רגשות ולקיים התנהגות מאורגנת במצב של רגשות חזקים (להדחיק כעס, לשאת תסכול, להרגיש אשמה, גאווה...) מתרחבות במידה ניכרת בתקופת גיל הגן. ילדים בגילאי 3-6 מסוגלים לחוש אמפתיה גם לגבי רגשות שאינם זהים
לרגשותיהם . מזהים, מתייחסים ומזדהים עם חבריהם (עשויים לכעוס אם פגעו בילדים אחרים). (זיו, 2001).
2.2.	התיאוריה והגישה:
2.2.1.	התיאוריה הקוגניטיבית של פיאז׳ה
ז׳אן פיאז׳ה (1980-1896 (Piaget Jean שוויץ. חוקר תורת ההכרה ופסיכולוג התפתחותי. התפרסם בזכות מחקריו אודות התפתחות ההכרה והחשיבה מימי הינקות דרך הגיל הרך ועד לשלב ההתבגרות. מחקרים שהשפעתם על חינוך ילדים במאה העשרים היתה משמעותית. בדרך אופיינית לו קשר בין הביולוגיה לבין בעיות בתורת ההכרה. עקרונות ביולוגיים, הוא האמין, לא רק מספקים ערובה ל־ "הרמוניה בין המתמטיקה לבין העולם הממשי״, אלא גם מראים שהתפתחות הידע הלוגי - מתמטי היא הפסגה הדרושה לתהליך האבולוציוני כולו. (זיו, 2001) .
בויכוח אודות תפקיד הלמידה מול תפקיד הבשלה גרס פיאז׳ה שההבשלה קובעת את יכולותיו ההכרתיות של הילד וכי אין טעם להקדים לדרוש ממנו יכולות בטרם זמן.
פיאז׳ה מצא כי הוא מתעניין יותר באיכות הטעויות של הילדים מאשר בכמות התשובות הנכונות שלהם . טעויות אלה לא היו שגיאות חסרות משמעות שנבעו מבורות של ילדים או מניחושים בלתי מבוססים אלה עידו (לדעתו של פיאז׳ה) על כך שהמבנים הלוגיים של מוח הילד שונים בצורה ניכרת מאלה של המבוגר. פיאז׳ה אפיין צורות החשיבה של הילד בגילאים השונים כשלבים הכרחיים בהתפתחות ולא כשגיאות או פגמים (כפי שניתן לראותן אם משווים אותן לחשיבה של בוגרים). תצפיותיו, בדיקותיו ומחקריו על התפתחות הקוגניטיבית, על החשיבה, הידיעה, התפיסה, הזכירה, הזיהוי, ההפשטה וההכללה יכולים לעזור לנו להבין כיצד תופסים הילדים את העולם סביבם בגילאים שונים ומדוע הם שואלים שאלות ומפרשים מידע באופן שנראה לנו המבוגרים מוזר לעיתים.
התיאוריה של פיאז׳ה על ההתפתחות השכלית תשפיע על כיוון של המגמות העתידיות בחינוך בגיל הרך. אם מתעניינים בהוראת ילדים יותר מאשר בהוראת חומר, יש לנקודות הבאות משמעות מיוחדת:
•	החשיבות בראיית חומר הלימוד מנקודת המבט של הילד.
•	ההבחנה שילדים לומדים בקצב שלהם ומתוך תחומי העניין שלהם .
•	ההכרה שתפקידו המרכזי של המורה הוא לשמש כמאפשר גילויים יותר מאשר כספק ידע.
•	התובנה שיש כמה תחומי ידע שאי אפשר ללמדם אלא יש לחוותם כדי ללמדם.
•	התובנה כי הילד הצעיר לומד דרך התנסות וכי החשיבה הילדית הינה הפנמת הפעילות.
•	ההבנה כי לילדים יש צורך עז במשחק, באמצעותו הם לומדים לתפקד כאינדיבידואלים ייחודיים, ליהנות מעשיית דברים היטב ומגלים מה הוא העולם סביבם . בעת שילדים משחקים הם פועלים על חפצים בעולם הסובב אותם, הם מגיבים לפעולותיהם של אחרים ונוצר קשר בין עשייה וחשיבה. (בודן, 1999).
פיאז׳ה התייחס לשאלות: כיצד מתפתחת החשיבה אצל ילדים בגילאים השונים, כיצד הם יוצרים ידע חדש וכיצד הם מתקדמים משלב אחד לשני. לטענתו קוגניציה היא מנגנון הסתגלות שילדים מפעילים לשם "הטמעה", "התאמה" ו- "איזון" לעולם הסובב אותם. פיאז׳ה מתאר את התפתחות החשיבה באמצעות מבנים - סכמות אינטלקטואליים שביסוד ההתנהגות. מבנים שבאמצעותם הידע נקלט, מתארגן ומיושם בחיי היומיום. הסכמה היא מעין מסננת המאפשרת לילד לסנן גירויים המגיעים אליו כך שיתאימו להבנתו הקיימת ובכך לארגן את הבנתו את העולם. ילדים נבדלים בסכמות שהם בונים ובעקבותיהן בהבנת העולם שלהם. הסכמה נוצרת על ידי החשיבה תוך כדי פעילות בסביבה. מבנה הסכמות משתנה עם הגיל בתהליך של הסתגלות לסביבה שבה חותר הילד לאיזון בין הבנתו לבין סביבתו. תהליך ההתאזנות משלב שני תהליכים: הטמעה והתאמה.
הטמעה ־ מתייחסת לאופן שבו אנשים משנים את המידע שנכנס, כך שהוא מתאים לדרך החשיבה שלהם.
התאמה ־ מתייחסת לאופן שבו אנשים מתאימים את צורת החשיבה שלהם להתנסויות חדשות. הטמעה והתאמה משפיעות זו על זו, הטמעה אינה קיימת ללא התאמה ולהיפך.
איזון ־ כולל הטמעה והתאמה.
פיאז׳ה מדגיש פעילות קוגניטיבית כאמצעי שבעזרתו מתרחשת ההתפתחות. הטמעה, התאמה ושיווי משקל הינם תהליכים פעילים שבאמצעותם המחשבה משנה ומשתנה על ידי המידע הנכנס. לפי פיאז׳ה המציאות אינה ממתינה שימצאו אותה, הילדים חייבים לבנות אותה באמצעות הפעילויות המנטליות והפיזיות שלהם. (1991 ,Siegler).
לפי תורת פיאז׳ה, בכל תהליך של למידה ופעילות של הילד יש התקדמות לפי סדר קבוע. פעילות הבנייה היא חלק מניסיון החיים של הילד, חלק מתהליך ההבשלה שלו. התפתחותו הכללית של הילד, הבנתו הגוברת, ניסיונו המצטבר כל אלה משפיעים על צורת הבנייה ועל המשמעות שנותן הילד למבנים שבנה. (לוין וניר, 1980).
פיאז׳ה הדגיש את חשיבות המשחק בהתפתחות הקוגניטיבית, החברתית והפסיכו מוטורית של הילדים . הבחין בין ״חיקוי״ ובין ״משחק״. בחיקוי הילד מתאמץ להסתגל לחפצים ולפעילויות חדשות, לומד על זהות עצמית באמצעות חיקוי והתנסות. בעת המשחק הוא מטמיע חפצים ופעילויות להנאתו (בניה בקוביות, ליצור משחק חדש, לבדוק ולהתנסות בחפצים). לכאורה זה נראה שהילד שקוע במשחק בלבד. אך למעשה שקוע הילד בפיתוח שפה במיומנויות הקשבה, במיומנויות חברתיות, במושגים של יחסים מרחביים, במיון, במוכנות לחשבון .(סולברג, 2007).
2.2.2.	התיאוריה החברתית ־ התרבותית של ויגוצקי
לב סמיונוביץ ויגוצקי (1934-1896 (Vygotsky Lev.S רוסיה הלבנה . ויגוצקי פיתח רעיון מרכזי לפיו שמור לאינטראקציה החברתית מקום מרכזי בהתפתחות ההכרה האנושית. לדעתו הסביבה שבה גדל הילד הינה משמעותית להתפתחותו. סוגיות בהן הוא עסק: איך פועל הזיכרון, איך הוא מתפתח, מהם תהליכי החשיבה והדיבור. ויגוצקי הניח את יסודותיה של תורת הפסיכולוגיה התרבותית היסטורית אשר מתייחסת להתפתחות התודעה האנושית בתוך הקשר חברתי - סביבתי. הדגיש את תפקיד המבוגרים (המורים, ההורים, האחים) כמייצגים של החברה והתרבות בתהליך של העברת ידע וניתח את החשיבות של תהליך לימוד מאורגן בהתפתחות החשיבה.
לדיבור לפי ויגוצקי תפקיד חשוב בשיפור החשיבה. דיבור המבוגרים על משמעויותיו הקבועות והמוגדרות מגדיר את דרך התפתחות ההכללות אצל הילד. הילד אינו בוחר משמעות עבור המילה והיא מוקנית לו במהלך התקשורת המילולית עם המבוגרים. ההבנה ההדדית בין הילד למבוגר והמגע המילולי ביניהם נוצרים כבר בגיל צעיר של הילד.
(ויגוצקי, 2004).
הבנת הסביבה נעשית על ידי כלים המתווכים בין בני האדם לבין סביבתם. הכלים יכולים להיות גשמיים או פסיכולוגיים:
הכלים הגשמיים שבני האדם יצרו על מנת שיוכלו להיעזר בהם להשגת מטרותיהם -המחשב כדי להגיע למאגרי מידע.
הכלים הפסיכולוגיים הם סימנים מוסכמים ־ שפה, מושגים, סימנים, סמלים מתמטיים, שיטות לפתרון בעיות.
בהנתנם ובהיותם מנוצלים על ידי הילד תחילה ברמה החיצונית, הכלים הללו מופנמיים והופכים לרכוש פנימי של הילד. הילד הוא יצור חברתי המקיים זיקה למבוגרים ויחסי גומלין איתם. הוא רוכש תפקודיים מנטליים בעזרת התיווך של המבוגרים בסביבתו. (זיו, 2010).
התפתחות המחשבה של הילד תלויה ברכישת הכלים וזוהי למידה המובילה להתפתחות. ויגוצקי הדגיש את תפקיד האינטראקציה החברתית שבין הילד לכל אדם אחר היודע ומבין בנושא הנלמד יותר מהתלמיד. אדם זה כונה
.(More Knowledgeable Other - MKO)
ויגוצקי הבחין בין שני אזורי התפתחות:
• אזור ההתפתחות הנוכחית - המציין את הידע המצוי בידי הילד שבו הוא שולט ללא עזרת אחרים.
המציין (The Zone of Proximal Development - ZPD) אזור ההתפתחות הקרובה ־ •
את הידע שהילד יכול להגיע אליו בעזרת אחרים בעלי יכולת גבוהה יותר (מבוגרים).
במרחב שבין רמת ההתפתחות הנוכחית לרמת ההתפתחות הקרובה מתרחשת למידה.(בקר, 2009).
המתווך צריך להיות מומחה בתהליכי למידה כך שיוכל לסייע בהתפתחות הילד. תהליכי למידה אלה הם התיווך שנעשה באמצעות שיח, בניית הפיגום והסרתו במועד, ידיעת טווח ההתפתחות העכשווית של הילד והבאתו לטווח ההתפתחות הקרובה תוך הצבת אתגרים מתמידה. הוראה יעילה היא הוראה המתבססת על השלב הבא של התפתחות הילד ולא על השלב הנוכחי. ילדים באותו גיל יכולים להיות ברמת התפתחות נוכחית שונה ולמתווך הידע והיכולת לכוון את הילד להגיע לרמה גבוהה יותר. ביכולתו להוביל את הילד מרמת היכולת הנוכחית שלו לרמה הפוטנציאלית שלו ובכך הוראה נכונה צריכה להקדים את ההתפתחות.(זיו, 2001).
הן פיאזה והן ויגוצקי הניחו שלמידה והתפתחות קשורות זו בזו. בעוד שלפי פיאז׳ה ההתפתחות, ההבשלה היא תנאי מוקדם ללמידה, לפי ויגוצקי הלמידה מאיצה את ההתפתחות הנפשית של הילד, שלפיה ההתפתחות מבוססת על שני תהליכים שונים במהותם אך קשורים זה לזה ומתנים זה את זה. ראשון ־ ההבשלה תלוי ישירות בהתפתחות מערכת העצבים וה שני ־ הלמידה שגם היא אינה אלא תהליך התפתחותי. השכל הוא מכלול של כישורים: כושר הבחנה, קשב, זיכרון, חשיבה, ריכוז וכל שיפור שחל באחד הכישורים תורם לשיפור כללי בכולם.
לפי פיאז׳ה ההתפתחות הקוגניטיבית פחות תלויה בסביבה ויותר תלויה בהבשלה פנימית. ויגוצקי מדגיש את חשיבות הסביבה והחינוך בהתפתחות השכלית וגם את האקטיביות של הילד במהלך תהליך הלמידה.
לפי פיאז׳ה ההתפתחות הקוגניטיבית מתקדמת בעיקר מן הפנים אל החוץ. לפי ויגוצקי עיקר ההתפתחות היא מן החוץ אל הפנים באמצעות תהליך של הפנמה ־ קליטה של הידע מתוך ההקשר ומאינטראקציות עם הסביבה. ילדים נחשפים למקורות מידע רבים מדי יום (בית, גן, רחוב...) ואת המידע שקלטו הם מפנימים והופכים אותו לשלהם.
המשחק מהווה לפי ויגוצקי גורם מוביל בהתפתחות הילד. מנקודת ראות התפתחותית יצירת מצב דמיוני יכולה להיחשב לאמצעי של פיתוח חשיבה מופשטת. במשחק מחקה הילד את סביבת המבוגרים ומפנים תוך כדי כך את חוקיה. במשחק מתנהג הילד מעבר לגילו הממוצע, מעבר להתנהגותו היום יומית והוא כאילו גבוה בראש מעצמו. עיקרו של המשחק הוא שנוצרים קשרים חדשים בין שדה המשמעות לשדה החזותי, כלומר בין המצבים שבמחשבה למצבים האמיתיים.
תיווך נכון ביכולתו לפתח את יכולותיו השכליות של הילד וזאת דרך אינטראקציה בין אישית. תמיכה בין אישית חיונית ללמידה אקטיבית והתהליך הוא חברתי תרבותי המבוסס על יחסי גומלין. (ויגוצקי, 2004).
2.2.3.	התיאוריה החינוכית ־ החברתית של דמאי
ג׳ון דיואי (1952-1859 (Dewey John ורמוט, ארה״ב. דיואי ביסס את הפילוסופיה של "החינוך הפרוגרסיבי" והצהיר לפני מותו כי שום חינוך אינו יכול להיקרא "פרוגסיבי" אלא אם כן הוא נמצא בהתקדמות מתמדת. דיואי העמיד את הלמידה הפעילה מול החינוך הסכולסטי של זמנו וקרא לקשר בין החינוך בבית הספר ובין הליכי החיים בחברה שמחוצה לו. לטענתו מה שעושה את הפרט אנושי (שכלו או תודעתו) הריהו תולדה של חיים חברתיים ואינו יכול לפעול ולהתפתח בלי גירויים ותכנים חברתיים. החינוך לא יהיה רק ההוראה של עובדות יבשות והמיומנויות והידע שהתלמידים רוכשים יהיו משולבים בחייהם כאזרחים וכבני אדם. לשים דגש גם על הרחבת האינטלקט, פיתוח של כישורי פתרון בעיות וחשיבה יצירתית ולא על זכירה של תוכן השיעורים.
דיואי ראה את הילדות כתקופה בעלת לגיטימיות משל עצמה ולא כתקופת הכנה לבגרות וקרא לראות את הילד, לא רק כאדם בהתהוותו או חבר לעתיד בחברה שלקראתה הוא מתחנך, אלא כאדם ממש ־ חבר בחברה שבה הוא חי בהווה.
הן פיאז׳ה והן דיואי קדמו את הגותם בשתי דרכים מקבילות, לגבי שניהם תחושת חוסר האיזון בתוך ההתנסות ־ המפגש עם מצבים וחלקי מצבים יש בהם כדי לעצור ולחשוב. שניהם ראו את הילדות בתקופה לגיטימית בפני עצמה ולא כהכנה לבגרות, שניהם ראו בפעילות ובהתנסות של הילד מפתח להתפתחותו. ערכים בתורת החינוך וההכרה של דיואי: ערך האדם, החברה, ההיסטוריה, העבודה הדורשת למידה, חברה המציבה לעצמה יעדים, חיי שיתוף, שוויון, דמוקרטיה, ביתיות ולא מוסדיות, שילוב כל הערכים למען שלמות החיים. דיואי טען שקיים מגע פורה בין אדם וסביבתו (משחק, אמנות, ביטוי, התבוננות, וחקר בטבע ובתרבות, השתתפות חברתית). ההוויה האנושית הפעילה בכל גילוייה היא שדה הצמיחה של הלמידה (היא הלמידה עצמה). החיים והלמידה אינם שני דברים, משמעות חיים המשגשגים היא בלמידה המתמדת ומשמעות הלמידה האמיתית בהפריית מהלכי החיים. (דיואי, 1960).
לפי דיואי "למידת תוך עשייה" היא כאשר אנו משלבים ידע חדש במה שכבר ידוע לנו או כאשר מגלים כי ידע חדש זה מתייחס לתחום בו אנו מתעניינים. הילדים קולטים ומעבדים את חוויותיהם, הם מביעים את ידיעותיהם, רעיונותיהם וריגשותיהם באמצעות המשחק והשימוש בחומרים. כך הופך הידע לחלק בלתי נפרד של עולמם הרוחני. (קראון, 1972).
דיואי שילב במערכת החינוך את המושג הדמוקרטיה בחינוך. לדעתו, מהות החינוך הדמוקרטי מהווה מתן שוויון ההזדמנויות, לפיו יש להביא כל ילד וילד למימוש הפוטנציאל האישי שלו. בתפיסת הדמוקרטיה שלו, אישיות הפרט היא הערך העליון בחינוך ובחברה. כדי לפתח בילדים גישה דמוקרטית חשוב ללמד אותם את חוקי השיחה, מיומנויות שיחה, הקשבה, התייחסות הדדית ומתן כבוד לחברים . ניתנת לילדים אפשרות
בחירה בפעילויות ובמשחקים. רצוי לנתב את הילדים לעצמאות בחירה על פי תחומי העניין שהם מגלים תוך מתן כבוד לבחירתם.
נורמות חברתיות יש להקנות על ידי הדרכה ולא על ידי כפייה. ההתייחסות היא לעשייה של הילדים, לתהליך שהם עוברים ולמאמצים שלהם.(דיואי, 1960).
דיואי ראה במשחק פעילות המונעת על ידי "יצרי הבראשית של טבע האדם" והשקיע מאמצים רבים כדי לשכנע שהחינוך אינו אמור לדכא את צרכיו הטבעיים של הילד אלא לרתום אותם לתהליך הגדילה וההתפתחות ההכרתית שלו. במציאות המשחקית הופך הילד מדמות פסיבית לאקטיבית, מחקה תפקידי מבוגר ושולט בזירה. דרך מצבי המשחק מפנים הילד את עקרונות המציאות ולומד להתמודד עמם. (זבה, 1988).
2.3.	תיאורית הלמידה המתווכת
הגישה של ויגוצקי הדגישה את חשיבותם של מרכיבי התיווך בתהליך הלמידה.
פותחה על ידי ראובן פוירשטיין (Mediated Learning Experience, MLE)
(Reuven Feuerstein) ישראל. הלמידה המתווכת פועלת להכין את הפרט ללמידות חדשות ולהגמיש אותו לקליטת מידע חדש, לעיבודו בשלבי התהליך החשיבתי. התיאוריה של הלמידה המתווכת עוסקת באינטראקציה שבין המתווך, לבין מקבל התיווך. האינטראקציה הזאת היא מערכת יחסים שבה נותן התיווך מעמיד את עצמו בין העולם המצוי סביבנו והשולח אלינו גירויים, לבין מקבל התיווך. המתווך מחליט אלו מהגירויים הרבים שבעולמנו כדאי שיגיעו אל מקבל התיווך. כאשר מתרחש תיווך, מתאים המתווך את עוצמת הגירוי ליכולת הקליטה של מקבל התיווך. מלמד את הילד לארגן את הגירויים על ידי כך שהוא מארגן אותם ומפרשם עבורו. האינטראקציה הדינמית מוכתבת על ידי צרכי הילד והתהליך הדינמי שואף ליצור שינוי בכושר ההשתנות הקוגניטיבית שלו. פוירשטיין טוען שהאדם הוא בעל כושר השתנות מבנית. ניתן לשנות את תפקודו על ידי תיווך נכון. השתנות זו תחילתה בתחום הקוגניטיבי וסופה שהיא מקרינה על כלל אישיותו של הפרט. (1980 ,Feuerstein).
טיב האינטראקציה בלמידה מתווכת מתוארת באמצעות סדרה של שנים עשר פרמטרים:
•	כוונה והדדיות
•	מעבר לטרנסצנדנטיות
•	תיווך של משמעות
•	תיווך של תחושת יכולת
•	תיווך של ויסות ושליטה בהתנהגות
•	תיווך התנהגות של שיתוף
•	תיווך של אינדיבידואציה ודיפרנציאציה פסיכולוגית
•	תיווך התנהגות של חיפוש מטרות, הצבת יעדים והשגתם
•	תיווך אתגרים, חיפוש אחר חידוש ומורכבות
•	תיווך המודעות של היצור האנושי כיישות משתנה
•	תיווך של חיפוש אחר אלטרנטיבה אופטימית
•	תיווך של תחושת שייכות
מבין שנים עשר פרמטרים אלה, שלושת הראשונים הם תנאים חיוניים כדי שאפשר יהיה לאפיין אינטראקציה כלמידה מתווכת. לפי פוירשטיין נחשבים כאחראים לכושר ההשתנות המבנית כדבר המשותף לכל בני האדם ובלתי תלויים בשפה ובתרבות.
כוונה והדדיות
כוונה והדדיות הם התנאים העיקרים לאינטראקציה של למידה מתווכת. בלמידה מתווכת התוכן הספציפי של האינטרקציה מעוצבת על ידי הכוונה לתווך כלפי המתווך לא רק את הגירויים, הפעילות, או הקשר הספציפיים אלה גם להתחלק עמו בכוונה זו. המתווך בעל הכוונות משנה את הגירויים, גורם להם להיות קליטים יותר ומובנים למקבל התיווך. המתווך משנה גם את מקבל התיווך:
אם הילד רדום - המתווך ידאג להכניס אותו למצב של עוררות.
אם הילד איטי - המתווך יתאים את קצב זרימת הגירויים לקצב מקבל התיווך, כדי שיוכל לקלוט אותם.
הדדיות היא דרך להפוך כוונה משתמעת למעשה מפורש, רצוני ומודע. מתווך מתאים את התייחסותו לצרכיו של הילד וליכולת אותה הוא מבטא. קליטת המסר של המתווך על ידי הילד הופך אותו לשותף פעיל בפעילות הגומלין התיווכית כוונה והדדיות, מאפשר התאמה מתמידה ללומד ישום הכוונה וההדדיות, מאפשר קבלת משוב מהלומד. המבוגר מתווך ללומד את הרצון לשתף אותו בכוונה, בנוסף לגירוי הספציפי העומד על הפרק. ההדדיות היא הדרך להפוך את הכוונה הסמויה לאקט מודע, רצוני וגלוי.
מעבר לטרנסצנדנטיות
הבאת הפרט לידי רכישת מיומנות או יכולת בתחום מסוים של ידע היא מטרת האינטראקציה בין הורה לילד, מורה ותלמיד. הכוונה לגרום לו להרגיש כבעל יכולת עולה על היעד המיידי של רכישת מיומנות או יכולת. התנהגות המתווך אשר אינו מכוון להשגת מטרה הקשורה במילוי צרכים מיידים של הילד, אלא מתייחס אל נסיבות ומצבים המרוחקים מן ה- כאן ועכשיו, במרחב ובזמן. למידה מתווכת היא גורם אנושי היוצר גמישות במערכת הקוגניטיבית ובמערכת הצרכים הרגשיים, התנהגות עדינה ונדיבה, המניבה רגשות אהדה ואמון. תיווך למעבר לטרנסצנדנטיות משנה את המטרות הראשונות של האינטראקציה תוך הרחבתן על ידי הכללת מטרות רחוקות יותר ובמקרים מסויימים חשובות יותר מן המטרות הראשוניות.
תיווך של משמעות
המתווך גורם לכך שלגירוי תיהיה משמעות חוויתית. המשמעות מתייחסת למתן תחושות שונות כגון תחושה של חשיבות, של ערך ושל המשכיות. הילד לומד כי לדברים סביבו יש משמעות מעבר לחווית הנקלטת על ידי חושיו, לא רק מהיבט מילולי אלא גם בהבעות פנים ובאינטונציה קולית. התיווך למשמעות משפיע לא רק על הדרך שבה הילד תופס את סביבתו, אלא גם על התנהגותו כלפי סביבה זו.
תשע הפרמטרים הנותרים של תיווך אינם בבחינת תנאי הכרחי ללמידה המתווכת. הם אחראים לגיוונים של סגננות קוגניטיביים של צורות אפקטיביות לחוות את עצמך, את הזולת ושל צרכי תגובה לגירויים. הם תלויים במשימה ומתייחסים לתרבות שאדם שייך אליה, משקפים את השוני בין אנשים בסגנונות קוגניטיביים, במקורות מוטיבציה, בסוגי המיומנויות הנשלטות ובמבנה הידע שלהם. (1994 ,Feuerstein).
הלמידה המתווכת מתרחשת כאשר מבוגרים מעוניינים בשיפור הלמידה של הילד ומוכנים לפעול כדי לקדם למידה זו. הם משנים את הסביבה ומארגנים אותה באופן שתהיה מותאמת יותר לצרכים וליכולת הילד. שינויים אלה מתייחסים, לעניין והיכולת של הילד מצד אחד ואת אפשרויות ההרחבה והלמידה הטמונים בגירויים, מצד אחר. הם עשויים לקדם את אפשרויות ההתפתחות האינטלקטואלית והרגשית של הילד.
בתחום הידע ־ הגורמים המכשירים ילדים ללמוד כיצד ללמוד.
בתחום רגשי - הגורמים המנחים את קידומו האינטלקטואלי, התפתחותו המנטאלית ואת התחושה של יכולת שליטה על התפתחות הילד.
בתחום העשייה - סביבה מתאימה להתפתחות אינטלקטואלית ולמידה מתווכת. (קליין, 1994).
גישת הוראה נוספת - הגישה התיווכית של ויגוצקי ובהמשך של פוירשטיין מצרפת את הגישות השונות ומתמקדת במאפייני האינטראקציה ההוראתית התיווכית של מבוגרים עם ילדים. תיווך הוא למעשה התנהגות הוראתית שבסיסה כוונת המתווך להעביר לילד מידע או מסר כלשהו, למקד את תשומת לבו, להסביר לו, להבהיר לו קשרים, לשתפו בחוויות רגשיות לעוררו לפתח ערכים והשקפת עולם. אחד הגורמים המייחדים את תהליך התיווך הוא ההתאמה. המתווך מתאים את תוכניתו החינוכית לילד (ליכולותיו, להתעניינויותיו, לרמת פעילותו, למצב ערנותו, לטווח הקשב ולתחומי העניין שהוא מגלה).
התיווך כולל תהליכים בסיסיים: מיקוד, ריגוש, הרחבה, עידוד והענקה של תחושת יכולת, ויסות ההתנהגות.
מיקוד ־ הוא ניסיונו של המתווך להגיע לקשב משותף עם הילד, שיתמקדו יחד בנושא כלשהו.
ריגוש ־ כולל התנהגויות שנועדו להגביר את העניין ולעורר את הסקרנות של הילד בדבר שאליו הופנתה תשומת לבו במיקוד.
הרחבה - המתווך מסייע לילד לקשר את החוויות המידיות שהוא חווה עם חוויות אחרות שהוא חווה בעבר או יחווה בעתיד.
עידוד והענקת של תחושת יכולת - המתווך מעביר לילד את התחושה שפעילותו נכונה ומוצלחת.
ויסות התנהגות - נועד לסייע לילד לבצע מטלה ולפתח אסטרטגיות התנהגות לעשייה יעילה, לעצור ולחשוב על פתרון בעיה או השגת מטרה. תיווך איכותי על ידי מתווך עשוי לצייד את הילד ביכולת בסיסית גדולה יותר לנצל את ההזדמנויות הלמידה בעתיד. (קליין ויבלון,2008).
המתווך מפתח את כישוריו הקוגניטיביים של הילד, מקנה לו אסטרטגיות של למידה ודואג לכך שהתלמיד ילמד ליישם עקרונות ולפתח גמישות מחשבתית. טיפול בפונקציות הקוגניטיביות של הילד יתרום ליכולתו של מקבל התיווך להפעיל את האופרציות המנטליות ההכרחיות לכל תפקיד קוגניטיבי תקין.
ילד שזכה לתיווך יהיה מסוגל לנצל את הפוטנציאל שלו לרווחתו - הצלחתו תסייע בידו לשנות את הדימוי העצמי שלו ותעורר תחושת מסוגלות - תחושה כזאת תגביר את הביטחון העצמי ובעקבותיו ישקיע הילד יותר בתהליכי חשיבה שבעקבותיהם יבואו הצלחות נוספות.
התיווך בתחום המתמטי יעשה מנקודת מוצא הרואה במתמטיקה אמצעי לפיתוח החשיבה ושמה דגש על התהליך של החשיבה. התפיסה התיווכית רואה בחינוך - הכנה לחיים, בפיתוח החשיבה ־ מטרה מרכזית ובמתמטיקה אחד האמצעים להשגתן.
(גביש,1998).
2.3.1.	שיטות ללמידה פעילה
בשנים האחרונות מורגש מאמץ ניכר לפתח שיטות למידה ברוח תורתו של דיואי ולבסס תהליכי למידה שבהם הידע מתגלה לתלמיד בהליך של מחקר והתנסות ולא בהליך של קבלה ושינון. (הרפז 2008) . אחת התיאוריות הרווחות כיום ללמידה פעילה היא התיאוריה הקונסטרוקטיביסטית המעבירה את הדגש מהוראה אל למידה וממרכזיותו של המורה למרכזיות התלמיד. גלסרפלד 1990 מציין שהתיאוריה הקונסטרוקטיביסטית, הנה תיאוריה של ידיעה יותר מאשר תיאוריה של ידע. לפי תפיסה זו הקונסטרוקטיביזם עוסק בשאלה איך האדם יודע את מה שיודע ופחות בשאלה האם מה שהוא יודע הנו אמיתי. מבחינה זאת ניתן לראות איך ניתן ללמד קונסטרוקטיביזם כתפיסה או כעדשות שבעזרתן אנו יכולים להבין או לדעת את העולם, במשמעות שבמציאות, ידע ולמידה נחשבים כתחומים שנבנים על ידי יחידים .
הקונסטרוקטיביזם הוא תיאוריית למידה המתארת את התפקיד המרכזי שממלאות סכמות מנטליות המשתנות תדיר של לומדים בצמיחתם הקוגניטיבית. לומדים שולטים בלמידתם ואמת פשוטה זו עומדת במרכזה של הגישה הקונסטרוקטיביסטית לחינוך. ארגון כיתה קונסטרוקטיביסטית הוא עבודה קשה בעבור המורה ודורש מחויבות אינטלקטואלית קפדנית והתמדה מצד התלמידים . כיתות קונסטרוקטיביסטיות תובעות הרבה יותר מן המורים ומן התלמידים מאשר כיתות המבוססות על ציות נוקשה לשיעורים ארוזים מראש . יש לאפשר לתלמידים את החירות לחשוב, להציג שאלות, להרהר ולקיים פעילות גומלין עם רעיונות, עם אובייקטים ועם אחרים במילים אחרות, לבנות משמעות. (ברוקס, 1997) .
זיהה שלושה תפקידים מרכזיים ללומדים (Phillips, 1995)הפילוסוף זק פיליפס
בשיטה הקונסטרוקטיביסטית:
הלומד הפעיל: ידע והבנה כנרכשים באופן פעיל. הקטונסטרוקטיביזם מלהק את הלומדים בדרך כלל בתפקיד פעיל, במקום להסתפק בהקשבה, בקריאה ובביצוע תרגילים שגרתיים, הלומדים דנים, מתווכחים, מעלים השערות, חוקרים ונוקטים עמדה.
הלומד החברתי: ידע והבנה כבנויים חברתית. קונסטרוקטיביסטים מדגישים לעיתים קרובות כי ידע והבנה הם חברתיים במידה רבה. אין אנו בונים אותם באורח אינדיבידואלי, אלא תוך דיאלוג עם אחרים .
הלומד היצירתי: ידע והבנה כנוצרים או נוצרים מחדש . לעיתים קרובות הקונסטרוקטיביסטים גורסים כי הלומדים צריכים ליצור או ליצור מחדש את הידע בעבור עצמם. אין די בכך שינקטו עמדה פעילה. המורים צריכים להנחותם לגלות מחדש תיאוריות מדעיות ונקודות השקפה.
שלושת התפקידים הנ״ל קשורים זה לזה כאשר התפקיד הפעיל הינו בסיסי וההיבט החברתי וההיבט היצירתי מלווים לעיתים קרובות תפקיד זה. עם זאת, היבטים אלה אינם מתחייבים ממנו מבחינה לוגית. מורים יכולים לארגן את התנסויות הלמידה באופנים פעילים שאינם דורשים מן הלומדים לעסוק בבדיקת ידע ובבנייתו באורח חברתי או להמציא ולהמציא מחדש תיאוריות או השקפות. מעורבות פעילה בלמידה עשויה להוביל לזכירה ולהבנה טובה יותר ולשימוש פעיל יותר בידע. למידה שיתופית או למידה תוך שיתוף פעולה מטפח לעיתים קרובות אם כי לא תמיד את הלמידה. לעיתים כאשר מערבים את התלמידים בתהליכי גילוי או גילוי מחדש, הדבר מעניק להם אנרגיה ומביא להבנה עמוקה יותר. (פרקינס, 1999) .
2.3.2.	סביבה ללימוד ־ פעיל
סביבה שבה לומד יכול לארגן וליצור ידע שמשרת את עולמו האישי על ידי למידה עצמית, למידה משותפת בקבוצת עמיתים לומדים ושימוש בטכנולוגיית מחשבים . פיליפס (1995), מבחין בין למידה בדרך של רכישת מידע והפיכתו לידע לבין דרך של יצירת ידע בדרך של פעילות עצמית ופעילות משותפת שמכוונת לפתח לומד עצמאי. הלומד הוא פועל יותר מאשר צופה . גלזרפלד (1990), טוען שהידע משרת את ארגון העולם ההתנסותי של הפרט. הידע אינו התוכן הנאגר בזיכרון אלא הפעילות של בנייתו. "ילדים אינם מקבלים רעיונות, הם יוצרים רעיונות״. הקונסטרוקטיביזם הושפע מן הגישה ההתפתחותית הקוגניטיבית של פיאז׳ה, שהדגיש את הקשר בין פעילות הילד וחשיבתו ומן הגישה חינוכית - חברתית של דיואי שהדגישה את חשיבות ההתנסות האישית של הילד בבניית הידע שלו. (סלומון, 1997).
למידה בסביבה ללימוד - פעיל אינה שיטת לימוד ספציפית אלא שורה של עקרונות המכוונים לקראת בניית מסגרת למידה.
חמישה עקרונות מנחים לסביבה לימוד ־ פעיל שניתן ליישם בכיתת לימוד:
1.	הצגת בעיות שיש בהם רלבנטיות ללומדים. מיקוד בעניינם של הלומדים ושימוש בידיעותיהם הקודמות כנקודת מוצא מאפשרים ללומדים מעורבות ישירה ומוטיבציה ללמידה. השאלות הרלבנטיות מחייבות את הלומדים לבחון את מחשבותיהם ותפיסותיהם.
2.	בניית למידה סביב מושגים בסיסיים ראשוניים . זה מזמין את הלומד להשתתף בשיעור שיש בו התחשבות בסגנון אישי.
3.	זיהוי והערכת נקודות מבט אישיות של הלומדים . עקרון זה מאפשר גישה להגיונם של הלומדים ולתהליכי חשיבתם שמאפשרים למורה בהמשך לאתגר תלמידים כדי להפוך את הלמידה למשמעותית.
4.	התאמת תוכניות לימודים כך שתתייחסנה להנחות של התלמידים. התאמת תוכנית לימודית זו פונקציה של הדרישות הקוגניטיביות שבתוך המשימות הספציפיות (התוכנית) וטבע השאלות המוצגות על ידי הלומדים שמעורבים במשימות אלה (ההנחות).
5.	הערכת הלמידה בהקשר ההוראה. הערכה אמינה מושגת על ידי הוראה שיש בה אינטראקציה בין המורה והלומד ובין הלומדים וצפייה בלומדים בעת ביצוע משימה משמעותית. "מורים היו רוצים שתלמידיהם יקבלו אחריות על הלמידה שלהם, יהיו חושבים אוטונומיים, יפתחו הבנות משולבות ומורכבות של מושגים, יציגו שאלות פתוחות ויתבקשו להשיב עליהם תוך הבניית הידע האישי״ .
סביבות חינוכיות ללימוד - פעיל המעודדות בנייה פעילה של משמעות מצטיינת בכמה מאפיינים:
•	הן פוטרות את התלמידים מתוכניות לימודים המונעות על ידי עובדות ומאפשרות להם להתמקד ברעיונות רחבים.
•	הן נותנות בידי התלמידים את הכוח ללכת בנתיבי עניין משלהם, לעשות קישורים, לנסח מחדש רעיונות ולהגיע למסקנות יחודיות.
סביבות כאילו אמורות לספק לתלמיד תנאים ללמידה והתנסות בתחומים השונים: גישה ישירה למידע, הזדמנות לבצע ניסויים ולהגיע באמצעותם לתובנות. (ברוקס,1997).
2.4. המשחק
תופעת המשחק נפוצה מאד בתקופת הילדות בכל תרבויות האדם וכן בקרב בעלי חיים מפותחים. הידע על המשחק בא לידי ביטוי במדעים כגון: פסיכולוגיה, חינוך, אנתרופולוגיה, סוציולוגיה, היסטוריה, אתולוגיה (חקר ההתנהגות הטבעית של בעלי חיים) . אי אפשר להגדיר משחק על ידי תוכנו, אך אפשר להגדירו על ידי צורתו. אפשר לשחק בכל דבר ועם כל דבר ועל כל דבר. כל פעולה המתבצעת ברצינות ניתנת לביצוע גם בצורה משחקית על ידי שינוי מסוים שאינו בעיקרו שינוי התוכן, אלא הכנסת התוכן למסגרת אחרת. ההעברה ממסגרת למסגרת היא אחת התכונות הבולטות של המשחק . במשחק תכונה של חזרה, היוצר ריתמוס משלו וואריאציות משלו. בדומה לקטע מוסיקאלי שבו המוטיב חוזר על עצמו בוואריאציות שונות, פעם אחר פעם, אך אינו מעייף ואינו טורדני. (רפ, 1980) .
המשחק ממלא מגוון של תפקידים בתהליכי ההתפתחות השונים מילדות לבגרות (תהליכים רגשיים, שכליים וחברתיים). חוקרים הנמנים על הגישה הקוגניטיבית ־ חברתית מדגישים את תרומת המשחק להתפתחות השכלית (בפיתוח כישורים לפתרון בעיות, יצירתיות, כושר הפשטה, ריכוז, התפתחות לשונית) ולמגוון של כישורים חברתיים (שיתוף פעולה, יישוב סכסוכים), מיומנויות חשיבה, הדרושים לתפקוד חברתי תקין בחברה הבוגרת. (בקר,2009). משחקי ילדים לא רק תורמים ללמידת נורמות והתנהגויות של מבוגרים, אלא גם תורמים להכרת הילדים את עצמם . (סוקר, 1993) .
תפקידו של המשחק בחיי הילד להרחיב את עולמו, פעילות המשחקית תופסת מקום חשוב בהתפתחות הקוגניטיבית ולדעתו של פיאדה משחק קונסטרוקטיבי יש בו ביטוי של פעילות שכלית ספונטנית אצל הילד. מבחינה רגשית, הפעילות המשחקית עוזרת לילד לגלות פתיחות רבה יותר כלפי ילדים אחרים . (סולברג, 2007) .
המשחק מתקשר בצורה חיובית להתפתחות כללית, לבשלות, לגירוי למידה, לביטחון עצמי. הוא מניע את הילד לעסוק במיומנות, במשהו מוכר לו ובה בעת להגיב לדבר בלתי מוכר לו במונחים של רכישת מידע, ידע והבנות. במשחק, ילדים משתמשים בתקשורת מילולית כדי לבצע את פעילויותיהם ומרחיבים את שפתם. במשחק התפקידים, הם לומדים על אנשים אחרים, מסתגלים לעבודה משותפת.
המשחק הוא אמצעי הלמידה העיקרי בשנות הילדות המוקדמת. ילדים מפתחים בהדרגה מושגים על מערכות יחסים סיבתיות, את הכוח להבדיל, לשפוט, לנתח ולמזג, לדמיין ולנסח. המשחק מפתח רגשות שמחה והנאה את ההרגל להיות שמח.
(מויילס, 1997) .
המשחק מפתח את הדמיון ומלמד להשתמש בו. ילדים מתחילים לעסוק במשחק דמיוני בסביבות גיל שנתיים ובגדילתם הקו בין המדומה והאמיתי יותר מוצק, המשחק הדמיוני ממשיך לטפח את הנפש. המשחק מסייע ללמוד להיות חברים . בגיל 6-4 מתחילים במשחק הדדי, מקשיבים לנקודות המבט של ילדים אחרים ומשתפים אותם במשחקים הדמיוניים . לעיתים הדרך הטובה ביותר ללמד נושא הינה לשחק איתו. הילדים אוהבים ללמוד באמצעות משחק, אינם פוחדים לנסות דברים, לראות אם זה מצליח ואינם מפחדים לעשות טעות. אם הם עושים טעות הם לומדים ממנה ופועלים בצורה שונה בפעם הבאה.
. (Shute,2009)
"משחק הינו פעולה מסתגלת באופן מיוחד, לא כפופה לפעולה מסתגלת אחרת ובעלת פונקציה מיוחדת משלה בהתנסות האנושית״. (הויזינגה,1966). ערך המשחק מזין כל היבט בהתפתחות בילדות המוקדמת ואחריה, מציב את היסוד ללמידה פורמלית ובמשחק הילדים עסוקים בעוצמה וברמה ההתפתחותית שהם מוכנים לה.
״משחק הינו המקור העקרי של ההתפתחות״. (ויגוצקי,2004). חיוני לשליטה בכישורים מורכבים . סדר היום בלמידה מוקדמת יוצר מודעות חדשה והזדמנות למשחק כדי להקל על הלמידה . רעיון המשחק החינוכי והלמידה המבוססת על המשחק מניעים אנשי המקצוע בפיתוח צעצועים חינוכיים ותוכניות מיוחדות לגן הילדים. הלמידה המבוססת על משחק אינה תחליף למשחק, היא שונה מכך ובדרך כלל מונחית על ידי מבוגרים . אלקינד דויד כתב :"ילדים צריכים לקבל הזדמנות למשחק טהור, הם זקוקים להזדמנות לשחק למען משחק". המשחק הטוב ביותר מתרחש כשמבוגרים מגנים על הזמן וחלל שהילדים זקוקים לו כדי לשחק. מחנכי הילדות המוקדמת צריכים לעסוק במשחק באמצעות מתן זמן ללא הפרעה, סביבה מאורגנת עם חומרים מענינים, לשים לב למשחק של הילדים ולהפוך את הלמידה במשחק לברורה. לילדים הזכות לשחק ולמחנכי הילדות המוקדמת אחריות להגן על הזכות הזו. משחק הינו התנסות מספקת לילדים באופן (רגשי, חברתי, פיזי, אינטלקטואלי ויצירתי), יש לו ערך פנימי והינו יסוד לגיטימי ללמידה מוקדמת.
בניה בקוביות, משחקים בחול ומים מציבים יסוד לחשיבה מתמטית, לוגית, חשיבה מדעית ופתרון בעיות קוגניטיביות. מאיץ יצירתיות וגמישות בחשיבה. היחסים בין משחק לבין למידה הינם מורכבים, הדדים ורב - מימדים . משחק ולמידה הינם מימדים בלתי נפרדים בפרקטיקה בגן הילדים.
"תמיכה במשחק של ילדים הינה דבר פעיל יותר מאשר לומר שאתה מאמין שזה חשוב כשילדים משחקים התרבות נלקחת ברצינות. תרבות המשחק של ילדים אינה מתרחשת
באופן טבעי. המשחק דורש זמן ומקום, הוא זקוק לסימולציה רגשית וחומרית. יצירת סביבת משחק עשירה, פירושה ליצור סביבות למידה טובות לילדים".
ילדים קטנים זקוקים לאיזון בהזדמנויות לסוגי משחק שונים בבית ובחוץ. הם זקוקים לתמיכה של מבוגרים בעלי ידע ומיגוון של חומרים כדי לגרות סוגי משחק שונים לבנים וצעצועי בניה להתפתחות קוגניטיבית, חול, בוץ, מים חימר, דבק, צבע וחומרים אחרים למשחק חושי, לבוש בגדים, אבזרי במה למשחק עמידת פנים, כדורים, חישוקים, מקומות טיפוס ומקומות פתוחים למשחק מוטורי. לכל הילדים צריכה להיות גישה להזדמנויות משחק, לשחק למען המטרות שלהם, להרגיש תחושת שייכות לתרבות המשחק, להתעניין במשחק שלהם, לשאול שאלות ולהציע הצעות.(2007,Hewes).
המשחק עם קוביות עוזר לילדים ללמוד. רוב הלמידה מתרחשת ללא הוראה ישירה וזוהי למידה החשובה ללומד. למשחק יש ערך פנימי בילדות ויתרונות התפתחותיים לטווח ארוך. המשחק מפתח את יסוד הכישורים הרגשיים, החברתיים, הפיזיים, האינטלקטואליים והיצירתיים, הנדרשים להצלחה בבית הספר בחיים וסולל את הדרך ללמידה.(1997 ,Naeyc).
עמדת האיגוד הבינלאומי לחינוך ילדים
(Association for Childhood Education International) -ACEI
•	מכיר בצורך של ילדים בכל הגילים לשחק ואישר את התפקיד החיוני של המשחק בחיי הילדים.
•	מאמין שכיוון כיום ילדים מתנסים בלחץ להצלחה בכל התחומים, הצורך במשחק הפך לעוד יותר חיוני.
•	תומך בכל המבוגרים המכבדים, מבינים ותומכים במתן לגיטימציה למשחק, כמסלול חיוני ללמידה לכל אוכלוסיות הילדים . כשעובדים עם ילדים, המבוגרים צריכים לנצל את הידע שלהם במשחק כדי להדריך אותם.
•	מאמין שהמשחק, התנהגות דינמית, פעילה וקונסטרוקטיבית, הינה חלק חיוני ואינטגרלי של צמיחה בריאה, התפתחות ולמידה של כל הילדים בכל הגילים, התחומים והתרבויות.
•	המשחק הינו התנהגות חזקה וטבעית התורמת ללמידה ולהתפתחות של ילדים וכי שום תוכנית הוראה של מבוגרים אינה יכולה להחליף את התצפיות, הפעילויות והידע הישיר של הילדים.
משחק פעיל מאיץ משמעות אישית. כשילדים תופסים אירועים כרלבנטיים באופן אישי, רעיונות וכישורים הופכים לחלק מהזכרון ארוך הטווח שלהם . כמו כן, הוא תהליך דינמי המתפתח ומשתנה כשהוא נעשה יותר מגוון ומורכב. הוא נחשב כמסייע ללמידה ולהתפתחות בתחומים שונים ומשקף את ההקשר החברתי והתרבותי שבו הילדים חיים.
תיאורטיקנים שונים מסכימים שהמשחק תופס תפקיד מרכזי בחיי הילדים. הם טוענים שהעדר המשחק הינו מכשול להתפתחות של אינדיבידואלים בריאים ויצירתיים.
הקונסטרוקטיביסטים מאמינים שהמשחק חיוני לצמיחה קוגניטיבית, לבריאות רגשית וגופנית למוטיבציה ולאהבת הלמידה. מחנכים בגני ילדים הכירו במרכזיות המשחק בהתפתחות ילדים וסיפקו הזדמנויות למשחק מובנה וספונטני. התיאוריה והמחקר תומכים ביחסים כאלו. משחק אינו רק דרך ייחודית של למידה על העולם עבור הילדים, אלא גם הדרך שלהם ללמוד על עצמם וכיצד הם מתאימים לעולם זה, התבססותם על ידע מוכר והעמקת הבנתם באמצעות מחזור של למידה הינם חיוניים להבנה ולעשייה של ילדים
.(Isenberg & Quisenberry,2007).
פיאז׳ה טען "המשחק הינו העבודה של הילדים". המשחק הוא חלק אינטגרלי מגישת גן הילדים המסורתית ללמידה ורוב המבוגרים הכירו בחשיבות לספק ללילדים הזדמנות למשחק. משחק ולמידה יכולים וצריכים להיות קשורים באופן הדוק. כל אחד קשור לתהליך של התנסות, חקירה ובדיקת גבולות.
היכולת לחשוב באופן יצירתי הופכת למפתח להצלחה ולשביעות רצון, באופן מקצועי ואישי. לילדים של היום שום דבר אינו חשוב מאשר ללמוד לחשוב ביצירתיות. למידה להציג פתרונות חדשים למצבים לא צפויים שימשיכו להופיע בחייהם .
בו הילד מדמיין (imagine, create, play, share, reflect, imagine)קיים תהליך מחזורי
מה ברצונו ליצור על בסיס רעיונותו, לשחק עם יצירתו, להחליף קווי מחשבה ורעיונות עם ילדים אחרים, להרהר בניסיונו וכל זה מנתב אותו לדמיין רעיון חדש ולתהליך מחזורי
. (Resnick, 2007). חדש
תיאוריות רבות משפיעות על חינוך ילדי הגן והיו פופולריות בתקופות שונות (פרובל, רוסו, מונטסורי, אריקסון, דיואי, פיאז׳ה, ויגוצקי...). כיום רוב התוכניות להכשרת מורים מלמדות הרכב של תיאוריות הנשלטות בתיאוריות של פיאז׳ה וויגוצקי. ויגוצקי חקר את היחסים בין שפה לבין חשיבה. היעד של החינוך הינו לבנות הערכה עצמית, הנחוצה להצלחה העתידית בבית הספר. מורים מעודדים ביטחון עצמי, סקרנות ומשמעת עצמית ומספקים התנסויות למידה שנועדו לענות על צרכי הילדים בתחומים השונים של התפתחותם . תוכנית לימודים אופטימלית מבוססת על יכולות הילד בכל שלב של התפתחות, מחוזקות בהתענינותם ומבוטאות בצורה מעניינת תוך שימוש בחומרים מתאימים.
מוצרי בנייה מחזקים תוכניות ברמות שונות, מגן הילדים ועד לאוניברסיטה. ככול שמורכבות השימוש בהם גדלה עם הגיל מתחזקת גם היכולת של התלמיד. התיאוריות של פיאז׳ה ודיואי על החינוך בילדות המוקדמת מרוכזות בחשיבות המשחקים אשר מספקים הזדמנות לחקור, ליצור, לגלות, להפעיל ולהתקשר באופן פעיל עם אחרים ועם סביבתם .
הילדים אינם נחשבים ללומדים פסיביים אלא מעורבים באופן פעיל, נפשי ורגשי.
. (Auerbach, 2008)
2.4.1.	פרבל־ מחנך ומייסד תורת החינוך בגיל הרך
פרבל פרדריך (1852-1782 (Froebel Friedrich גרמניה . פרבל יסד את גן הילדים הראשון בשנת 1837 . המשיל את הילד לשתיל רך, את המחנך לגנן ואת המוסד החינוכי לגן ילדים (Kindergarten). כינוי "גן ילדים,׳ התקבל למוסד החינוך הפורמאלי הראשון של הילד. שם זה הוא סימבולי ומרמז "שהאדם הוא עץ השדה,,, צריך לטפל בנסיעתו, גדולו וחנוכו של האדם.
ביסוד שיטתו: התפתחות הילד באמצעות פעילות עצמית. המשחק היא המדרגה העליונה בהתפתחות האדם בתקופת ילדותו הוא תורם להשגת איזון באמצעות התפתחות הרמונית, נותן הנאה, חופש, שביעות רצון, רוגע ושלווה. הרצון החופשי הנובע ויוצא מפנימיותו של הילד, היא היצירה הזכה של רוח האדם באותה דרגה של התפתחותו. משחקי הילדים הם התגלות הראשונה של חפץ היצירה באדם, תכליתם לאמן צעד אחרי צעד את הידיים, העיניים והמוח.
המשחקים שתכליתם לפתח את כוח מחשבתו של הילד, המכונים "מתנות פרבל,, יש בהם גם משום התפתחות כוח ידו של הילד וגם משום התפתחות כוח יצירתו.
כאשר פרבל התמקד בחינוך ילדים בגיל הגן, הוא הבין שילדים בגיל זה כיוון שהם יכולים להתקדם ולהפוך לבני אדם אינטליגנטים באמצעות הפעילות שלהם, זקוקים לחומרים אשר יעודדו פעילות עצמית. זה לא היה תרגיל במשחק בצעצועים, אלא בהכנת חומר מובנה באופן מתמטי שאיתו וממנו ילדים יוכלו ללמוד, חומר שיאפשר לילדים להציג מה שהם יודעים, חומר שאיתו יוכלו להחצין מה שמעסיק את מחשבתם ושאיתו יוכלו להפגין את התחומים שבהם הם בטוחים ומוכשרים . אלו צריכות להיות מתנות הניתנות לילדים, לא רק כמתנה, אלא ככלי שיסייע לילדים לאפיין את המתנות שלהם בצורה כזו שהמבוגר ידע אילו תחומי אינטרס והבנה של הילד יש לעודד. המחקר על המתנות, מספק מידע ביחס להרכבן השימוש בהן ומציג את העקרונות החינוכיים של פרבל, הישימים לתלמידים בכל גיל.
ממתנות
המתנה הראשונה
כדור על חתיכת תיל. פרבל טען שזהו אובייקט אידיאלי שאפילו תינוק יכול לשחק בו, הוא מפעיל את הילדים, לדעת פרבל פעילות עצמית הינה אחד המנעים של הלמידה. לכדור תנועת גילגול, נדנוד, סיבוב, ניתור, ריקוד. בעת המשחק, הכדור הולך לאיבוד ונמצא שוב
ובצורה כזו הוא מניח את היעוד לתפיסות של כאן ועכשיו, העבר, הווה, העתיד, הזמן, החלל ומרמז על היחידה וערך גיאומטרי. קלה להעפלה ומשמשת ללימוד תנועה מפתחת זריזות וקורדינציה בין העין והיד. המדורות המאוחרות של "המתנה הראשונה" היו מורכבות משישה כדורים, צבועים בששת צבעי הקשת הבסיסיים: אדום, כתום, צהוב, ירוק, כחול וסגול.
המתנה השנייה
מורכבת מכדור עץ, קוביה וגליל. האובייקטים אינם דומים הילד לומד להבחין ביניהם בהתאם להבדלים האינדיבידואלים, עיצובם, צורתם, במתן דגש על מגוון הניגודים ביניהם. ניתן להבין את מושג פיאה, צלע, חוד ולספור אותם. להבין את מושג (על, מתחת, קדימה, אחורה, למעלה, למטה, לפני, ואחרי). גוף שמתגלגל כמו כדור או גליל או גוף עומד כמו קוביה או גליל. מלמדת איך להשוות - להבדיל בין הצורות מפתחת זריזות וקורדינציה בין העין והיד.
המתנה השלישית
קובית עץ המחולקת בכיוונים השונים (גובה, רוחב ועובי) בהתאם לשלושת המימדים המגדירים את המוצק ויוצרת שמונה קוביות קטנות יותר. הילד יוכל לפרק ולהרכיב שוב, לדברי פרבל "לכל הילדים שאיפה לבנות ובנית בית הינה צורה אוניברסלית של משחק לא מודרך״. המאפיינים החשובים של המתנה הינם ניגודי הגודל הנובעים מהמפשטת הצורה מהגודל. מוצג רעיון היחסיות של השלם ביחס לחלקים ושל החלקים ביחס לשלם.
לספור את שש הפיאות של כל קוביה את שנים עשר הצלעות ואת שמונה החודים . מיון, הפרדה, ספירה, מתמטיקה (חיבור, חיסור, כפל, חילוק), רעיון השברים (חצי, רבע), המושגים (קו, קוביה, ריבוע, עוד, שווה). משמשת ללמד כיצד ליצור חפץ מחלקים קטנים הדומים בצורתם, מקדמת מיומנות בבניה, מפתחת זריזות, קורדינציה בין העין והיד ומקדמת מיומנות מתמטית.
המתנה הרביעית
קובית עץ המחולקת פעם בגובה ושלש פעמים באופן אופקי בעובי ויוצרת שמונה לבנים (קוביות). החלקים דמו זה לזה, אך לא דמו זה לשלם. החלקים של המתנה השלישית והרביעית סיפקו שש פיאות, שמונה צלעות ושנים עשרה חודים, הפיאות היו שונות בלבנים החדשות. רעיון השברים (חצי, רבע), המושגים (מלבן, כיוון, אנכי, אופקי, אורך, עובי,גובה). הגידול בקושי במשחק בלבנים הנדרש לאיזון יגביר את התפיסה בנושא המימדים השונים . מקדמת מיומנות בבניה, מפתחת זריזות, קורדינציה בין העין והיד ומקדמת מיומנות מתמטית.
המתנה החמישית
קובית עץ המחולקת פעמיים בכל מימד ויוצרת עשרים ושבע קוביות קטנות. שלוש מהקוביות הקטנות מחולקות לחצאים בעזרת חיתוך אלכסוני ושלוש אחרות לרבעים על ידי שני חיתוכים אלכסונים החוצים זה את זה בסך הכל שלושים ותשע חלקים . המתנה החמישית הינה הרחבה של המתנה השלישית שממנה היא שונה כיוון שהיא מחולקת פעמיים בכל כיוון והכנסת הקו המשתפע והמנסרה המשולשת. צורות משולשות וחלוקה לשלישים, תשיעות ועשרים ושבע, מאפשרות הדגמה של המישור והשורש הריבועי. המושגים (זווית, משולש, אלכסון, מנסרה מלבנית). מקדמת מיומנות בבניה (פעילות מתקדמת עם קושי גובר) מפתחת את כח הבחינה והבדיקה, מפתחת זריזות, קורדינציה בין העין והיד ומקדמת מיומנות מתמטית.
המתנה השישית
הרחבה של המתנה הרביעית שממנה היא שונה בגודל ובמספר שלושים ותשע לבנים (קוביות). מקדמת מיומנות בבניה, משמשת ללימוד במושגי החלוקה, הכפל, השטח, הנפח, מגדיל את אוצר מילים, מפתחת זריזות, קורדינציה בין העין והיד ומקדמת מיומנות מתמטית.
המתנה השביעית
ריבוע ומשולש שטוח וצבעוני מציג את תחום המופשט בדו מימד ניתן ליצור צורות גאומטריות (מחומש, משושה, משובע, מתומן, טרפז, מעוין), מפתח ראיה אופקית, אנכית, קוים מקבילים ומכין את הילד לציור. משמשת לפיתוח רעיון של תמונה, יצוג ומגבירה יצירה ודימיון.
המתנה השמינית
מקלות בעלי אותו רוחב ואורך שונה בצבע או בצבעים יסודיים, בעזרתם ניתן להמחיש פעולות אריתמטיות (חיבור, חיסור, כפל, חילוק, גדול מ-, קטן מ-), המושגים (למעלה, באמצע, למטה, ימין, שמאל, לקראת, רחוק מ-, אנכי, אופקי, שיפועים, זוויות). ניתן ליצור צורות גאומטריות ממקלות והילד יכול להשתמש במקלות כיחידה מדידה. מציגה קו ישר ואת מושג האורך, משמשת להבנת מושג ההיקף, מפתחת זריזות, קורדינציה בין העין והיד ומקדמת לרמה מתמטית גבוהה.
המתנה התשיעית
טבעות וקווים עקומים, ניתנים לחלוקה לחצאים, מציגה קו עקום (היקף ושפה של גליל). הטבעות מאפשרות לילד לגלות (שלם, חצי, קוטר, היקף, הצד הפנימי, הצד החיצוני, כיוון). מפתחת זריזות, קורדינציה בין העין והיד ומקדמת לרמה מתמטית גבוהה .
המתנה העשירית
הנקודות (שעוית, גרעינים, חרוזים, עיגולי נייר מחוררים) יכולות ליצור קוים (אנכים, אופקים, אלכסונים) או צורות (מעגל, משולש, ריבוע) וקיימות בשלושה מימדים . קוים מוצקים שלמים מורכבים מנקודות רבות. מסיקות את הרצף בין מופשט למוצק, מפתחת זריזות, קורדינציה בין העין והיד לרמה מתמטית גבוהה ומוכנות הילד לצייר.
. (Manning, 2005) (Braun & Edward, 1972)
בהתבוננות בהוראות שפרבל סיפק לשימוש בכל אחת מהמתנות הללו, מתבררים הרעיונות של פרבל לגבי הערך של המתנות וערך המשחק. במהלך המשחק פרבל הדגיש שילדים לא צריכים לרוקן את תוכן קופסת המתנות בצורה מקרית, אלא להתחיל בשמונת הקוביות הקטנות היוצרות קוביה שלמה גדולה. כמו כן, הוא טען שחשובה ההתפתחות של כל צורה מהקודמת לה . הסיבה כהבנה של השלמות ו״חוק ההתפתחות", ילמד את הילדים להעריך רעיונות ותהליכי חשיבה אשר יובילו לאחרים, לרעיונות הקשורים באופן לוגי וחשיבה לוגית. כל העבודה תאסף בסוף השיעור ותוצג על השולחן המרכזי. הילדים יתייחסו לעבודה של הילדים האחרים, ידברו על כך ויגלו את היחסים שמקודם לא הוזכרו. לפי פרבל השימוש במתנות שלוש וארבע נוגע בצורות החיים והשימוש מתנה חמש בצורות הידע (הקוביה יכולה להתחלק לשלישים, תשעיות ועשרים ושבע, אך גם לחצאים, רבעים, שישיות ושמיניות).
פרבל תיאר תכונות אלו כניגודים, טקסטורות גסות וחלקות, צבעים מבריקים ורכים, צורות קבועות ומשתנות, נקודות קרובות ורחוקות, קווים ארוכים וקצרים, צורות רחבות וקטנות, משטחים עקומים ושטוחים . המתנות הינן הצורות הגיאומטריות כדור, קוביה, גליל, ריבוע, משולש. האמין שכלי משחק אלו ייסעו לילד בהתפתחות הקוגניטיבית ובארגון רציונלי של העולם . עמית ותיק אמר עליו "יש כאן שעובד ללא הרף ואיננו אנוכי, הקורא את סודות האופי האנושי בילד שהוא מדריך, האדם הזה מתקדם יותר מתקופתו מכדי להיות מוכר כאדם דגול בעודו בחיים״ .(1967 ,Lilley) . מאה חמישים ושמונה שנים אחרי מותו תרומותיו עדיין חשובות לילדים.(1982 ,Ransbury) .
חינוך הילדים של פרבל בכל רמה ואף בגן ילדים, עוסק בארבעת ההיבטים של ההתפתחות האנושית. ההתפתחות הזו עוסקת במיומנות פיזית, בהכרת האובייקטים, אנשים ואירועים, בשימוש בידע זה בערכה עצמית ובעמדות. מיומנות פיזית דורשת קורדינציה של פעולה . הכרת האובייקטים והארועים נעשית על ידי קורדינציה ועל ידי הפיכת הפרטים למודעים . ידע חדש צריך להיות מגובש ולהבדל, לפני שניתן לכלול אותו בתוך מה שכבר ידוע. השימוש בידע שנרכש קשור להפשטה, השוואה ולקורדינציה. האופן שבו כל הידע מתקבל ונלמד הינו חשוב, כיוון שזה יקבע לבסוף את תפיסת החיים
של האדם . אם ילד מתחנך בכתה שבה האירועים ניתנים לניבוי, שבה הצעד הבא בתהליך הלמידה מוגדר על ידי הצעד הקודם, שבה שום דבר אינו מקרי, חוק וסדר, יופי והרמוניה ישפיעו על האופי של האדם הזה. הדבר יוביל למשמעת עצמית ובנית עצמי החופשי מיומרה ומלאכותיות, כיוון שהפעולה שרירותית של הלומד לא תהיה מתאימה לסביבה שלו. בחירה חופשית, פעילות עצמית ורצון הופכים מודעים אצל הילד בעודו משחק במתנות, כיוון שהוא הורשה לבחור את העיסוקים שלו. אך בו בזמן, הוא נעשה מודע לתלותו באחרים ולהפרעה של המכשולים . שניהם יצרו מצד אחד, מודעות לעצמו כאינדיבידואל וכיצור עצמאי ומצד שני כחלק משלם שהינו תלותי. לדעת פרבל משחק עם המתנות מאפשר חופש במסגרת חוקים מסוימים ועשוי לתרום להעשרה, הרחבת אופקים, רכישת ידע באמצעות חוויה ומשחק .(1992 ,Liebschner).
"כל ילד מביא איתו לעולם את הנטיה הטבעית לראות נכון מה עומד לפניו, את האמת. אם הדברים מוצגים לו בהקשר שלהם, הנפש שלו תופסת אותם. התפיסה הנכונה הינה הכנה לידיעה נכונה וחשיבה״ פרידריך פרבל. המתנות או האובייקטים למשחק לא היו חדשים בעצמם, אך השימוש באובייקטים אלו לחינוך בילדות המוקדמת עם תוכנית הלימודים המובנת היה חדש . המטרה היתה לגרום שהמתנות יהיו מוכרות ונוחות לילד הקטן שינצל אותם ובכך להאיץ ולחזק את התנסות הלמידה שלו.(2005 ,Manning).
פרבל נתן לילדים התנסויות חושיות מוקדמות באמצעות בלוקים ואובייקטים אחרים, כדי ללמד באמצעותם משחק . הוא האמין שהלמידה תתרחש באופן טבעי אם הילד יחזיק בחפץ, יתבונן בו וישווה אותו עם חפצים אחרים . הילד ידע בעצמו מדוע הוא אוהב את החפץ, הוא יכיר את כל התכונותו ויילמד את עצמו בהקשרות שלו. הדגיש את המשחק כ-״צורה הגבוהה ביותר של התפתחות הילד״ וכמקור של הנאה, חופש, שמחה ומנוחה. פרנק לויד רייט אמר, שהוא מעולם לא שכח את ההרגשה של בלוקי עץ האדר החלקים בידיו.
. (Moor, 2002)
צורות של חיים, צורות של יופי, צורות של ידע, מתייחסות לשלושה שימושים או מטרות שונות של המתנות.
צורות של החיים - מתייחסים לשימושי המתנות או העיסוקים המייצגים חפצים של החיים החברתיים (שולחן, כסא).
צורות של יופי - הינם סידורים של החומר שנועדו למשוך את ההערכה האסתטית, הנעשים בצורה סימטרית ביחס למרכז.
צורות של ידע - הינם הסידורים שנועדו ללמד עובדות, חשבון, גיאומטריה.
פרבל הדגיש את האינטלקטואלי לאחר שהילד בנה הוא חייב לתאר במילים בדיוק מה הוא עשה: "בניתי קיר אנכי עם קצוות אנכיים, דלת ושני חלונות במרחקים שווים" (בניה,
ציור,דיגום) מתאימה באופן שווה לחושים ובאמצעותם לכל החשיבה והפעילות הידנית החיצונית. (1916 ,Kilpatrick) .
פרבל האמין שהמשחק עבור הילד יכול להיות יותר מסתם מענג, יכול להיות מדריך, תרפיה, הבסיס לגדילה, ״נבט העלים לכל יתר החיים״.
המתנות מהוות חומרים שונים המנוצלים כדי ללמד את הילד את מהות הצורה, המספר והמדידה. באמצעות מניפולציה של החומרים הללו הילד לומד לספור, להרכיב, לחבר, לחלק, שברים, סידור, מדידה ואבחנה. העיסוקים היו מורכבים מפעילויות (דיגום, רישום, תפירה וצביעה). (1972 ,Braun & Edward) .
להערכת פיאז׳ה את התיאוריה והפרקטיקה החינוכית של פרבל - תחום הקשור למשחק ולתפיסת החופש, כלומר פעולת הילד עצמו בתהליך למידה . החינוך של פרבל התבסס בעיקר על הכשרת החושים . פיאז׳ה טען כי העיסוקים למרות שהם מעודדים פעילות הם מסלפים את רעיונות הפעילות בכך שהם מונעים יצירתיות אמיתית. שינוי רדיקאלי להבנת הלמידה של הילדים התרחש רק בתחילת המאה העשרים, לא בעזרת יסודות סטטיים כמו קליטה וזכרון, אלא באמצעות ניתוח הפעילות ותהליכים של תבניות מנטליות רצופות.
פרבל האמין שידע ופעילות הם בעלי חשיבות שווה, כיוון שידע תלוי בחשיבה וחשיבה תלויה בפעילותיו של האדם . הלומד צריך להיות מעורב באופן פעיל, להתמקד בפעולות שלו ולחשוב עליהן לפני שמתרחשת למידה. מורים צריכים לעבוד ולשחק עם הילדים, כיוון שהדבר יוצר קשר בין המורה והתלמיד, קשר שיקדם כבוד הדדי.
. (Liebschner, 1992)
המקימים האירופאים של גן הילדים, התועמלנים והמארגנים שהפיצו את האמונה בפרובל באירופה ובאמריקה היו אנשים משכילים שהתענינו באופן פעיל באמנויות ובמדעים. תרומתם למען גן הילדים, התבססה על ההבנה שילדים קטנים יכולים להתחיל בחינוך בצורה הטובה ביותר באמצעות התנסות חושית ולמידת יחסים מופשטים בסיסיים באמצעות התעסקות באובייקטים וחומרים .(1950 ,Logan) .
2.4.2.	המשחק בקוביות
בנייה בקוביות הינה חשובה להתפתחות היכולת להבין צורות ולהרכיב צורות וכן לחשיבה כללית. בנייה יכולה לבסס את היסוד להשגים במתמטיקה בשנים יותר מאוחרות . הילדים מוכנים טוב יותר למטלות בית הספר כשהם רוכשים כלי חשיבה ויכולות יצוגיות של משמעות גאומטרית ומרחבית. בזמן הבנייה לומדים הילדים שיש מגבלות בשטח העומד לרשותם, הם יודעים שעליהם לתכנן את המבנה בהתאם לשטח . הבנייה מאפשרת
לילד לבטא את נסיונו וחוויותיו, מטפחת את פעילות הדימיון ואת המציאות. קוביות בנייה הן גופים גאומטריים פשוטים ורק דימיונו של הילד יהפוך אותן ל־ (מגדל, ארמון, בית, מוסך, מפעל, כביש). בניית מבנים עם שטח מגודר אשר מיצג חלל פנימי, חיצוני, עם חפצים פנימים, חיצונים מופרדים בצורה נאותה.(2009,Sarama & Clements).
הקוביות הן חומר מהנה ויעיל בביצוע התוכנית החינוכית. המשחק סביב הקוביות מעניק סיפוק הן לילד היחיד והן לקבוצה מעודד מלל ויחסים חברתיים פעילים . הן אמצעי טבעי לביטוי רגשותיהם ודמיונותיהם ותחושת הישג שעה שחוזים ביצירות כפיהם.
(קראון, 1972).
פיאז׳ה טען שדרך משחק עם הקוביות לילדים הזדמנות (תפיסה, גודל, סדרה) ללמוד מושגים מתמטיים וגאומטריים, ניסיון מוקדם אשר תומך מאוחר יותר בלמידת המתמטיקה.
ויגוטצקי טען שמשחק הילדים עם קוביות תומך בפיתוח ידיעת קרוא וכתוב ושיפור החשיבה.
בעזרת הבנייה לומד הילד ליצור צורות במרחב בצורה אופקית או אנכית:
בנייה ישרה
אנכית - הילד מניח קוביות אחת על השניה בגובה.
אופקית - הילד מניח קוביות צד בצד או אחת ליד השניה בשורה.
בנייה דו מימדית
סידור במישור אנכי ־ הילד בונה בסמיכות ערימה של קוביות אחת על שניה.
סידור במישור אופקי - הילד משלב שורות של קוביות אחת על יד השניה לפניה בצידה או אחריה.
בנייה תלת מימדית
במרחב אנכי - הילד מניח שתי קוביות במקביל ומניח בינהם קוביה אשר יוצרת קשת או גשר.
במרחב אופקי ־ הילד מייצר ריבוע של ארבע או יותר קוביות.
גוף תלת מימדי מוצק
הילד מייצר ברצף של קוביות אחת על השניה אחת או יותר רבדים של קוביות.
עיבוד מפורט או חיבור של הרבה צורות בנייה
הילד משתמש בחיבורים שונים של בנייה ישרה, דו מימדית ותלת מימדית.
. (Milton,2001)
המצאה ותגלית הינם חלק מהחשיבה המדעית. למדען מוצלח יש נפש יצירתית והוא יוצר צורות חדשות באמצעות מציאת יחסים חדשים בין רעיונות מבוססים. בבנייה בקוביות החומר הינו זורם, מספק אפשרויות אינסופיות לילד לפתח רעיונות ולאלתר או
ליצור ובלבד שלילד יש מספיק קוביות שאיתן יכול לעבוד והזדמנויות לנצל אותן. פיתוח קישורי חקירה באמצעות בנייה בקוביות הינה גישה ריאליסטית לתוכן מדעי.
ילדים קטנים נוטים לעבוד באופן אינטואיטיבי ולא לוגי. עדיף לאפשר לילדים להמציא הסברים להתנסויות שלהם . באמצעות חקירה, המצאה ותגלית, הילדים מפתחים דרכי חשיבה אודות תופעה פיסיקלית בה נתקלים בבנייתם ובצורה כזו הם בונים תשתית מידע משמעותית אשר תשמש אותם ברעיונות מורכבים מאוחרים יותר.
בנייה בקוביות מסייעת לילדים בגילוי הסביבה שלהם מטילה עליהם תביעות רבות. הם צריכים לתקשר, להחליף דיעות לתכנן ולבצע. אחרי סיום הבנייה, יש צורך בהתקשרות נוספת בחילופי רעיונות ואולי בשינוי בתוכניות הבניה. היכולת לתכנן מראש, לשתף פעולה, לתת ולהרחיב מעבר לאזור הקוביות. היא הופכת לחלק מהילדים . הם לומדים לחשוב באופן ברור ולבטא את עצמם בבהירות. הם לומדים לחנך את עצמם כדי להיות חברים התורמים לקבוצת הגיל שלהם, לומדים להתרכז, לומדים על תפקוד קבוצתי. כל זה נעשה חלק מהילדים בדרכם להפוך לבוגרים .(1984 ,Hirsch).
הקוביות הן אמצעי למידה רב תכליתי לאתמול, היום ומחר. כאשר הילדים בונים הם לומדים:
מתמטיקה - נפח, גודל, צורה, ויחסים מרחביים. מדעים ־ סיבה ותוצאה, תכונות משקל ויציבות.
קריאה וכתיבה - מילים המנוצלות לתכנון ולבנייה עם חברים, הבנת סמלים באמצעות סימנים.
כישורים חברתיים ורגשיים - כיצד לחלוק ולבקש חומרים בדרכים חיוביות.
.(Anderson, 2010)
החינוך בגן הילדים מתבסס בחלקו הגדול על המשחקים הנמצאים בגן ועל השימוש בהם כל ילד בגן ימצא את עצמו בשלב זה או אחר במרכזי המשחקים כאשר מרכז הבנייה בקוביות תופס חלק מהם . משחק בקוביות הוא גירוי חשוב להתפתחות בגיל הרך של המוטוריקה הגסה והעדינה, תיאום עין ־ יד, יצירתיות, פיתוח הדימיון ופתרון בעיות. למשחקי בנייה קונסטרוקטיבי פנים רבות. קוביות בצורות הנדסיות השונות מגרות את דימיונם של הילדים לפעילויות שונות המקדמות את התפתחותם (תכנון, בנייה, אוצר לשוני, למידה, יצירה...). ילדים שונים נמצאים בשלבי התפתחות שונים. כל שלב מתבסס על התנסות קודמת . הילד עובר את כל שלבי הבנייה על פי התפתחותו והתנסויותיו. המשחק בקוביות תורם להתפתחות הילד בכל התחומים (פיזי - מוטורי, רגשי, קוגניטיבי וחברתי).
במהלך המשחק רוכשים הילדים מיומנויות: לשון ושפה, חברתיות (לנהל משא ומתן, לוותר זה לזה ולהאזין איש לרעהו). מפתחים יכולת בחירה, החלטה, שיקול דעת וביטחון עצמי, פותרים בעיות ולומדים לשתף פעולה ולכבד את עבודת הזולת. שליטה בסביבה,
סיפוק מהבנייה ונהנים מתחושת השליטה שהמשחק נותן. כאשר הילדים משחקים ובונים בקוביות הם מפתחים (ריכוז, דימיון, חוש אסתטי, כושר ארגון, עבודת צוות, כושר תכנון הנדסי והבנה של עולמם הפיסי). הצורות של הקוביות והסימטריה שנוצרת במהלך הבנייה משרתות את הצורך לבנות מבנים פשוטים עם מספר קוביות ועד מבנים מורכבים עם מספר רב של קוביות. במשחקי בנייה קונסטרוקטיבי ילדים יכולים לבנות, להוסיף, לתקן ולשנות עד שהם מספקים את מטרתם .
פיארה טען שמשחק קונסטרוקטיבי בקוביות הינו שלב בהתפתחות של יכולת ויכולת הינה קודמת ליצירתיות. משחק קונסטרוקטיבי בנוי כדי להגדיל את הכשירות של הילדים כשירות זו מגדילה את ההנאה של הילדים על ידי מתן אפשרות לפעולות יותר יצירתיות. פעולות יצירתיות חדשות הופכות לצורה אחרת של משחק ברמה גבוהה יותר של הבנה עד שהן נשלטות. ההתפתחות הינה ספירלה של ידע הנע כלפי מעלה באמצעות חילוף של משחק ויכולת. (בודן,1999).
דיואי טען שמשחק קונסטרוקטיבי בקוביות הוא הסדנא החברתית של הילד המשחק לבד או בחברה. המשחק מהווה שדה נסיון חברתי משמעותי בתהליך הסוציאליזציה והאינטראקציה החברתית. דרך המשחק הילד מפנים נורמות חברתיות ומשפר את כישוריו החברתיים (ניהול משא ומתן, שכנוע, נצחון, הפסד, ציות לחוקים, פשרה, גלוי סבלנות, קשירת קשרים חברתיים, החלפת רעיונות, קבלת החלטות, תחרות) תוך שמירה על חוקים וכבוד הזולת. בזמן המשחק מתמודד הילד עם בעיות חברתיות (אמת, שקר, צדק, מוסר) ועליו לנקוט עמדה. למידה זו חשובה להתפתחותו של הילד בתהליך הפיכתו לאזרח נאמן ומוסרי.(1960 ,Dewey).
ויגוצקי טען שמשחק קונסטרוקטיבי גורם לילד להפוך כלים תרבותיים לידע שלו בתהליך של משא ומתן עם הסביבה. היכולת למנות מושפעת מהסביבה הלשונית והחינוכית . פעילות הגומלין עם הסביבה מאפשרת הפנמה של המושגים והבנת המשמעות המתרחשת באותם אירועים. הילדים רוכשים את הידע על ידי בנייה שהיא תוצר של מגוון התנסויות בהקשרים חברתיים - תרבותיים שונים ומגוונים.
הקשור (The Zone of Proximal Development - ZPD)ויגוצקי טבע מושג חשוב
בהתפתחות החשיבה ולימוד השפה המתמטית והוא "טווח ההתפתחות המשוער ־ האפשרית הקרובה". מושג זה מדגיש את חשיבות ההתפתחות הפוטנציאלית של הלומד וקשור בדרכי הוראה ובסביבת הלמידה אותה עלינו לבנות עבור הילד כדי שיוכל לפעול במלוא הפוטנציאל שלו. ילדים לומדים מילים חדשות כאשר הם מדמיינים את המשמעות של המילים בזמן שהם מתקשרים ומתחילים לפתח לעצמם חשיבה הגיונית דרך הבעה מילולית של מחשבות. (ויגוצקי, 2004).
פוירשטיין בתורת ההוראה המתווכת שלו יישם והרחיב מושג זה (ZPD) של ויגוצקי. ההתפתחות הקוגניטיבית של הלומד בטווח זה תלויה באינטראקציה חברתית עם הסביבה ובתיווך של מבוגר - מורה. מורה אמור ליצור עבור הלומד סביבה בה יוכל להתנסות, לחקור, לשער ולנבא תופעות, לבחון אותן לאשש או להפריך. הכוונה היא להוביל את הלומד בעזרת תיווך מנקודת התפקוד העכשווית שלו, להשתנות קוגניטיבית ולתפקוד ברמה הפוטנציאלית אליה לא היה יכול להגיע ללא התערבות.(פוירשטיין, 1993).
בנייה חופשית בקוביות צוברת היתנסות.
לפי פיאז׳ה הייצוגיות והתכנון בפעילות הבנייה חשוב לילדים בתהליך ההטמעה וההתאמה. פיאז׳ה, ויגוצקי ודיואי טענו שהתפתחות החשיבה נובעת מההפנמה של פעולות. חשיבה גיאומטרית הינה מערכת של פעולות מופנמות. הידע שהילד הגיע אליו בעצמו או באמצעות מתווך יהיה מובן יותר לכן, בכל גיל יש חשיבות בהפעלת הילד ובעידודו לקראת בניית הידע ורכישתו.
לפי פיאז׳ה יש שלושה סוגים עקריים של ״ידע״ (פיאז׳ה ואינהלדר 1969) :
ידע פיזי: הכוונה להיכרות עם תכונותיהם של העצמים הנמצאים בסביבה הפיזית. במשחק עם קוביות, כאשר הילד בונה ילמד באמצעות החושים את תכונותיהם האופייניות לכל גוף (צורה, גודל).
ידע לוגי ־ מתמטי: מתייחס לפעולות מנטליות (השוואת כמויות, מושגים בגיאומטריה, מושגי צורה ומרחב).
ידע חברתי: מתייחס לנורמות וערכים חברתיים והוא נבנה על ידי אינטראקציה עם הסביבה החברתית (שיתוף פעולה בשיום).
לפי (2009 ,Sarama & Clements) תפקוד הילדים במטלות, תכנון ובנייה עם קוביות הינו עקבי עם התיאוריה של ויגוצקי שנובע על ידי יכולת ראשונית של ילדי גן והערכה דינמית של פוטנציאל הלמידה שלהם.
תצפיות על אסטרטגית השיח בגני ילדים מראות על שלוש צורות שונות של שיח טבעי המתפתח ביחסים חברתיים בזמן משחק בקוביות ־ יחידים, זוגות וקבוצות של שלושה או יותר ילדים . השיח חשוב ומעודד פיתוח השפה . ילדים בני 5 בגן הילדים מסוגלים ליצור עולם של משחק דימיוני, כשהוא או היא בונים תבניות משוכללות בעזרת קוביות וחומרים אחרים. לקיחת תפקיד או אימוץ תפקיד של האחר הינה משמעותית במשחק של ילדים, מציינת את הידע של הילדים בנוגע למאפייני תפקיד, יחסי תפקיד ופעולות המתאימות לתפקיד. כשילדים קטנים מתחילים לרכוש כשירות לשונית גבוהה יותר הם עוסקים בדיאלוגים דימיוניים בעודם משחקים בקוביות ומעניקים משמעות ייצוגית לחפצים מוכרים.
לפי דיואי - חשוב לאפשר לילדים לשחק בקוביות ולעסוק באינטרקציה חברתית. באמצעות השתתפות באינטרקציות חברתיות, ילדים לומדים על עצמם ביחס לסביבה ולתרבות שלהם . פעילות חברתית שבה ילדים מתאמנים בתפקידים חברתיים ולומדים את הכישורים הנדרשים כדי להיות חבר בתרבות ובחברה. קוביות הינן חומר טוב להתפתחות הלשונית, כיוון שהן דורשות דיון מילולי כדי לקבוע שיטה ייצוגית משותפת. פיתוח הלשוני של ילדי הגן חשוב עבור הצלחה אקדמית עתידית. (2007 ,Cohen & Uhry).
לפי פיאז׳ה, ידע על חפצים קיים בשתי רמות:
ראשונה ־ ילדים בונים את עולמם באמצעות אינטרקציה פסיכו ־ חושית עם חפצים. באמצעות אינטרקציה ילדים מסגלים ומארגנים סכמות המקדמות התפתחות של מערכת אינטלקטואלית שלמה.
שנייה ־ באמצעות ההטמעה של אובייקטים בתוך הסכמות ילדים מזהים או תופסים אובייקטים.
יישום סכמות (באמצעות סריקה ויזואלית, מניפולציה של מישוש, התנסות שמיעתית) מעניקה משמעות להתנסויות החושיות שלהם . סכמות משתנות באמצעות הכללה והטמעה הכרתית (דיאלוג נפשי בין בניית מכלולים לבין הכללה של חלקים חדשים). תפיסה מבוססת על התפתחות של ארבעה מושגים יסודיים (אובייקט, חלל, זמן וסיבתיות). באמצעותה הילדים מזהים ומגיבים באופן יעיל לסביבה שלהם .ילד מיישם סדרת התנהגויות לאובייקטים שונים (הטמעה מכלילה) תפיסה ותהליכים קוגניטיביים אחרים כפופים להתפתחות של סכמות אינטלקטואליות יסודיות.
לפי פרובל, האחידות הטבועה של כל החפצים מתגלה באמצעות מודעות לקשרים פנימיים . ילדים לומדים באמצעות פעילות עצמית ומשחק מובנה כאשר התפיסה הינה המקור של הלמידה.
המשחק הוא הדחף השורשי של התכנון והמשחק עם "המתנות" מגלה יסודות של כל תכנית (היסודות של תיאורית הצבעים, החלקים שהם היסודות של המכלולים, כיצד מכלולים מחולקים לחלקים המרכיבים, תפיסות של דפוס וניגוד, סדר פורמלי ועקרונות סידור, מאפיינים הבסיסיים של צורות גיאומטריות והפוטנציאל האינטרקטיבי של גיאומטריות השונות). הידע משתפר דרך פעילות הדדית במשחק עם (גופים, שטחים, קווים ונקודות) של "המתנות" אשר מפתחות (תפישה, דימיון ואינטואיציה).
השיטה של פרובל מניחה מבנה מובן לצמיחה של מודעות הילד לעולם ומעוררת יכולות של מתכנן פוטנציאלי (לדמיין, לחבר מציאות, להעריך את העולם באמצעות היד, העין והמחשבה). (2005,Kim & Willoughby).
מחקרים רבים חקרו את השפעת המשחק על התפתחותם של ילדים . המחקר מציין שהמשחק משפיע על השגים בלימודים בשלוש צורות ־ השפעות ישירות, עקיפות ומתווכות על ידי מבוגרים:
השפעות ישירות
משחקים כוללים חשיבה ואינטרקציה חברתית מובילים ישירות ללמידה. למשל, התדירות והמורכבות של משחק הקוביות בגן הילדים, נמצאה כקשורה לתפקוד מתמטי בתיכון. משחק מוקדם בקוביות (צורות גיאומטריות שונות) מחזק חשיבה מתמטית ולשונית. במהלך המשחק ילדים נוטים לדבר באופן ממושך, במשפטים מורכבים .
השפעות עקיפות
במהלך המשחקים ילדים רוכשים יכולת לנצל חפצים או פעולות שייצגו חפצים שאינם קיימים. קוביה הופכת למכונות צעצוע, ילד הופך לכבאי... סוג החשיבה שהילדים מנצלים בהפיכת האמיתי לדימיוני, זהה לזה שהם זקוקים לו כדי לקשר מילים ומספרים עם רעיונות - חשיבה סימלית. המשחק מחזק חשיבה סימלית המסייעת ללמידה.
השפעות בתיווך של מבוגר
החוקרים הראו שהתערבות של מבוגרים בפעילויות של ילדים יכולה לקדם יכולות משחק ספציפיות שיחזקו את ההתפתחות המתמטית, החברתית, הקוגניטיבית והלשונית. אינטרקציה עם המבוגר נמצאה כבעלת השפעה על התוצאות של הילד - הקמת פיגומים . זוהי גישה שבה מבוגרים מתאימים את מעורבותם במשחק לצרכי הילדים בסיטואציות מיוחדות ובתקופות מסויימות בהתפתחות. אם ילדים ברמה התפתחותית מסוימת ובמשחק מסויים, מסוגלים לשחק באופן עצמאי ובצורות יעילות ומשמעותיות, אין צורך לבצע התערבות כל שהיא . אך אם הילדים מתקשים לשחק יש צורך בשיטת התערבות ישירה יותר. הסיטואציה שבה מבוגרים יכולים לחזק באופן יעיל את ההתפתחות מהפרספקטיבה הזו, הינה כאשר הילדים נמצאים "באיזור ההתפתחות הפרוקסימלית" של ויגוצקי - זוהי תקופה שבה הילדים יכולים לשחק באופן עצמאי, בהדרכה עקיפה מועטת מצד המבוגר (שאלה, רמז, או עידוד). (2009,Smith).
מחקר בגישה רב אופיינית על ילדי הגן המשחקים עם קוביות, בניית (יחידים, זוגות ובקבוצה של שלושה או יותר) הבחין בשלוש רמות של סימליות - פרה סימליות, עולם ריאלי ועולם דימיוני.
פרה - סימליות כאשר הקוביה מנוצלת כקוביה ואין עדות לסימליות. הילד רק מוביל או נושא, עורם את הקוביות.
עולם ריאלי שיחזור של חפץ ניראה, הנגיש באמצעות מגע או ראיה. הילד מנצל את הקוביה כדי לשחזר שולחן בחדר, בית, אוטובוס... אלו הם חפצים שהילד יכול לראות או לגעת בהם וישנו ייצוג מסויים של צורת האובייקט. קיימת העמדת פנים אך היא קשורה למציאות.
עולם רימיתי שיחזור של חפץ בלתי נראה, שאינו נגיש במגע או בראיה וקיים בעולם הדימיון. הילד בונה מצודה, חללית, ארמון... התבניות הללו מייצגות משהו בדימיון של הילד שאינו מותאם למציאות. הרמה השנייה והשלישית מהוות ייצוגים סימליים בצורות
שונות. הילדים עסוקים בשני עולמות הדימיון ושני העולמות הללו הינן ההשפעות של הפעולה הדימיונית של הילד. שני העולמות מייצגים אלטרנטיבות בין העולם הריאלי המעשי הנוכחי ומעורבות נפשית עם עולם המרוחק הדימיוני. (2010 ,Cohen & Uhry).
באמצעות תצפיות בילדים בונים לומדים אנו מה הילד כבר מבין, מה עדיין לא, נדע כיצד להרחיב את התנסותו ומה הבעיות שהוא מסוגל לפתור. ביכולתו של הילד לכוון, לשנות, לתקן את אופן הבנייה ולבחור בדרך בה הוא מגיע אל המטרה. הבנייה מזמנת לילד פגישה עם צורות, יחסי גודל, השוואות, התאמות ומעמידה בפני הילד בעיות חשיבה, קונסטרוקציה ועיסוק בחומר תלת ממדי. תוך שימוש בקוביות לומד הילד מושגים (משקל, עובי, רוחב, אורך, גודל).
קוביות הבנייה בגן כוללות שתי מערכות באמצעותן ניתן לילדי הגן לבנות באופן חופשי ולשחזר את המציאות המוכרת להם. הן תוכננו בשנת 1914 על ידי גננת בעיר ניו יורק קרוליינה פרת (Caroline Pratt) :
קוביות חלולות - עשויות עץ דיקט (לבנים, חצאי לבנים, עמודים, חצאי עמודים, משולשים, קשתות, גלילים).
קוביות מוצקות - עשויות עץ קשה (לבנים, חצאי לבנים, לבנים כפולים, לבנים קצרים, טבלות גב, תומכים, משולשים גדולים וקטנים, גלילים גדולים וקטנים, קשתות וחצאי קשתות, דלתות גותיות וחצאי דלתות גותיות, חצאי עגול, רבעי עגול, עקומים אליפסיים, מתאמי x ו־ y) .
כל קוביה היא כפל או חילוק של קוביה אחרת. יחס הדדי זה מלמד את הילד מושגים מתמטיים וגאומטריים. כך יכול הילד למדוד, להשוות ולבדוק את התאמת הצורות. באמצעות ההתנסות הפיסית לומד הילד מושגים (אורך, רוחב, גובה, חצי, שלם, כפול).
הריאט ג׳ונסון (Harriet Johnson) תיארה ב־7 שלבים את הבנייה של הילדים בגילים השונים, התקדמותם מצירופים פשוטים לצירופים מורכבים והתפתחות החשיבה עם יכולת הבנייה:
1.	הילד בערך בגיל 2 יוצר שורות של קוביות או מערים אותן זו על גבי זו.
2.	גשר -	הילד בערך בגיל 3 שם 2 קוביות ומכסה את הרווח שביניהן בקוביה
שלישית.
3.	גדרות - הילד בערך בגיל 4 שם 4 קוביות אשר יוצרות שטח סגור.
4.	בניית צורות - הילד בערך בגיל 4.5 מנסה לבנות מבנים שנותנים לו סיפוק ארכיטקטוני, בונה לגובה מבנים סימטריים, מקשט את המבנים בחפצים צבעונים ולרוב אינו נותן שם למבנה.
5.	ייצוגיות - הילד בערך גיל 5 נותן שם למבנה אשר בנה, מתחיל לשים לב לפרטים ומשתמש במבנה למשחק.
.6
.7
הילד בערך בגיל 5.5 משחזר בניינים המוכרים לו.
הילדים בערך בגיל 6 בונים בקבוצות ומבצעים פרויקטים מורכבים.
הבנייה נותנת לילדים סיפוק אסתטי וארכיטקטוני. רוב המבנים סימטריים ומעטים אסימטריים. אוהבים לקשט את המבנים בקוביות קשת ובחפצים צבעוניים ־ צעצועים. בבנייתם כלולות כל הטכניקות אותם רכשו בשלבים הקודמים. שכלול צורות הבנייה המוכרות ושימוש באותן צורות בנייה בצירופים מורכבים יותר. החוקים הפועלים במערכת הקוביות - הקשר בין שיווי המשקל וכובד הקוביה, כמות הקוביות הדרושה למבנה מסוים, שטח הנדרש, התחשבות בחברים וויתור למען משימה משותפת.(לוין וניר, 1980).
לפי פיאז׳ה הייצוגיות והתכנון בפעילות הבנייה חשוב לילדים בתהליך ההטמעה וההתאמה. הם יכולים לחקות את המציאות ולהסתגל אל המציאות על ידי הטמעת הריאלי אל הדמיוני.
הטמעה ־ מתייחסת לאופן שבו אנשים משנים את המידע שנכנס, כך שהוא מתאים לדרך החשיבה שלהם.
התאמה ־ מתייחסת לאופן שבו אנשים מתאימים את צורת החשיבה שלהם להתנסויות
(Siegler, 1991).חדשות הטעמה והתאמה משפיעות זו על זו
פיאז׳ה תיאר ארבעה שלבי התפתחות עיקריים אותם עובר האדם במהלך חייו: שלב התנועתי חושי, שלב הטרום אופרציוני, שלב האופרציות המוחשיות ושלב האופרציות הפורמליות.
השלב השני, השלב הטרום אופרציוני, מתאים מבחינה גילית לגיל הגן, מתאפיין בכך שהילד לומד להשתמש במילים ובסמלים כדי לייצג רעיונות. בתחילה הוא ממיין את הסובב אותו על פי קווים בולטים בודדים, בהמשך מסוגל לחשוב במונחים של סוגים ומאוחר יותר לראות קשרים בין דברים ולעסוק במושגים מספריים . חשיבתו של הילד היא אינטואיטיבית וממנה מתפתחת בהדרגה יכולת השימור. הלמידה היא תהליך פעיל שמתרחש כאשר הילד בונה לעצמו רעיונות חדשים . התפתחות קוגניטיבית מתרחשת כאשר מידע חדש בא בסתירה עם הבנות קודמות והילד מסתגל למידע זאת על ידי יצירת מושגים חדשים. ילדים בודקים את הסביבה, שואלים שאלות ומחפשים פתרונות בצורה פעילה. תורתו של פיאז׳ה תומכת בתוכנית לימודים פעילה, בהתנסות עם חומרים שונים ובחקירת הסביבה. (סולברג,2007).
תורתו של ויגוטצקי תומכת בתוכנית לימודים היוצרת עבור הילד סביבה בה יוכל להתנסות, לחקור, לשער, לנבא ולבחון תופעות באמצעות תיווך מתאים. על ידי פעילויות מתאימות, סביבה לימודית וחברתית, הדרכה מתאימה כאשר הילד פחות או יותר מוכן ובשל לאותה התפתחות יכול להבנות הידע שלו ברמה גבוהה יותר. (ויגוצקי,2004).
תורתו של דיואי תומכת בשוויון ההזדמנויות ומימוש הפוטנציאל האישי של כל ילד וילד לימוד מיומנויות השיחה והקשבה, התייחסות הדדית ומתן כבוד לחברים. קיים מגע פורה בין הילד וסביבתו, התבוננות וביטוי, אמנות ומשחק, חקר בטבע ובתרבות והשתתפות חברתית. (דיואי,1960).
תורתו של פרבל מבוססת על המשחקים עם הקוביות "המתנות" שתכליתם לפתח את כוח מחשבתו, כוח ידו וכוח יצירתו של הילד. ללמד את מהות הצורה, המספר והמדידה. ללמוד לאבחן, למדוד, לסדר, לספור, להרכיב, לחבר ולחלק, להיות מעורב באופן פעיל, להתמקד בפעולות שלו ולחשוב עליהן לפני שמתרחשת למידה. הילדים מיטיבים ללמוד כאשר מופעל הערוץ (התחושתי, החזותי והמילולי שמיעתי). בגיל הגן הילד רוכש מושגים מתמטיים שונים, מפתח חשיבה מתמטית, הרגלי עבודה בתחום הזה, יכולת (ספירה ומניה, הוספה של כמות לכמות נתונה, זיהוי צורות וגופים). (1972,Braun&Edward).
על פי הגישה הקונסטרוקטיביסטית הילד בונה את הידע על העולם באופן פעיל, באינטראקציה עם הסביבה . ההתרחשויות בסביבתם של הילדים אינן מבטיחות שהילדים יתמקדו בהן, יבינו את משמעותן וילמדו מהן באופן שיאפשר ניצול מרבי של יכולתם ללמוד. הגישה התיווכית מצרפת את הגישות השונות ומתמקדת במאפייני האינטרקציה ההוראתית התיווכית של המבוגרים עם ילדים. (קליין, 2008) .
למידה מתווכת עוסקת באינטראקציה שבין אדם לבין סביבתו. למידה כזו מתרחשת באמצעות אדם המשמש כמתווך בין עולם הגירויים לבין מקבל התיווך . מטרתו של המתווך היא ליצור שינוי קוגניטיבי ־ מבני אצל מקבל התיווך. הלמידה על ידי חשיפה ישירה לגירויים, המספקת לפרט גירויים בעלי אופי תפיסתי, קוגניטיבי ורגשי. בחשיפה ישירה הגירויים נכפים על הפרט כפי שהם ואינם בהכרח מותאמים לצרכיו. התיווך, הוא תהליך דינמי וגורם לשלושת השותפים בתהליך הלמידה (ללומד, לגירוי, למתווך) להשתנות . המתווך מכניס בגירוי הגולמי שינויים במטרה לאפשר ללומד לקלוט אותו. שינויים אלה עשויים לבוא לידי ביטוי בהגברה של הגירוי, הצגתו החוזרת, שילובו עם גירויים אחרים. (פוירשטיין, 1991) .
הלמידה המתווכת מתרחשת כאשר מבוגרים מעוניינים בשיפור הלמידה של הילד ומוכנים לפעול כדי לקדם למידה זו, משנים את הסביבה ומארגנים אותה שתתאים יותר לצרכים וליכולת של הילד. שינויים אלה לוקחים בחשבון העניין והיכולת של הילד מצד אחד ואת אפשרויות ההרחבה והלמידה הטמונים בגירויים, מצד אחר. למידה מתווכת מתחילה באופן בלתי מילולי וממשיכה לבוא לידי ביטוי הן באמצעות השפה והן באמצעים בלתי מילוליים. תהליך זה מכשיר את הילד ללמוד ומפתח את יכולתו השכלית.
(קליין, 1994) .
אומנות ורגש של ילד בנושא הבנייה בקוביות קשורה באופן הדוק לתפיסה של מתמטיקאי לגבי מתמטיקה כאמנות יצירתית. ההנאה האסתטית שמתמטיקאים בוגרים חווים כשהם חושבים על צורה ותכונותיה, דומה להנאה שילדים חווים כשהם בונים. קוביות מעניקות לילדים כניסה לעולם שבו לאובייקטים יש דימיון וניתן לנבא יחסים, לחקור, להתנסות והודות לצורתן המיוחדת להתבסס עליהן. בעזרת הקוביות ילדים יכולים לבנות מבנים וצורות המשקפות יחסים מתמטיים מתומצתיים. פרובל צפה וכינה מיבנים אלו מבצרים, ארמונות, בתים, ריהוט... ״צורות חיים״. פיאז׳ה טען שילדים מסוגלים לבצע פעולות, לחשוב על תהליכים מנטליים בצורה חדשה, לשמור ולשנות את החשיבה שלהם, ללכת אחורה אל נקודת ההתחלה ולחשוב על התהליך. בכל תהליך של למידה ופעילות של הילד יש התקדמות לפי סדר קבוע וחלק מנסיון החיים.
.(Hirsch, 1984)
2.5.	הסביבה החינוכית ־ פינת הקוביות
ילדי הגן עוסקים במתמטיקה כחלק מהפעילות היום יומית שלהם, לכן יש צורך לארגן ולעצב את סביבת הגן כך שתהיה מאתגרת מבחינה מתמטית ותזמן לילדים אפשרויות (להתבונן, לבחון, לחקור) תופעות מתמטיות שונות. פינת הקוביות כולל סוגים שונים של קוביות בהן הילדים משתמשים כראות עיניהם ועל פי דימיונם. המשחק בקוביות עשוי להניח את היסודות להתפתחות החשיבה המתמטית, מעודד את (הסקרנות, הרצון לעסוק, להתנסות) במתמטיקה על מנת לפתח כישורים של (התבוננות, חקירה, הסקה) ולחבב את העיסוק במתמטיקה. פינת הקוביות מיועד לאפשר לילדי הגן להיות בנאים פעילים בשעה שהם חושבים על המבנה שהם עומדים לבנות, משוחחים על האפשרויות ואחר כך מציגים את הפרוייקט המוגמר. ילדי הגן יטפחו את הידע וההבנה לגבי הצורות והגופים הסובבים אותם.
משחק הבנייה עם הקוביות מביא את ילדי הגן לפתירת בעיות תוך כדי הבנייה, להרחבת אוצר המילים בשעה שהם משוחחים, לשתף פעולה ולקבל את עבודתם של ילדים אחרים, לארגן את העולם תוך שימוש במייצגים סימליים. בניית סביבה חינוכית איכותית צריכה על פי פיאז׳ה, ויגוצקי ודיואי ליצור תנאים מתאימים להתפתחות קוגניטיבית, חברתית -תרבותית וחינוכית ־ חברתית. סביבה לימודית המאפשרת התנסות מורכבת של ילדי הגן בלמידה שהיא תוצר של מערכות יחסים בין אישיים. סביבה חינוכית המציעה ללומד תיווך ממקורות מגוונים ומאפשרת לילד לבנות את המשמעות והפרשנות לידע הנבנה. סביבה המעוררת סקרנות ואת הרצון של ילדי הגן לשחק, ללמוד ולהתנסות. (תוכנית לימודים במתמטיקה לחינוך הקדם יסודי, תשס״ט).
הסביבה החינוכית מטרתה לטפח את סקרנותם הטבעית של ילדי הגן ויכולותיהם ליוזמה ולחקירה של עולמם. צריכה להיות סביבה בטוחה עם אזורי הפעילות מובחנים, ברורים, ללא צפיפות. סביבה המאפשרת פעילות ממושכת להפקת התנהגות חברתית הן במשחקי הבנייה עם הקוביות והן באינטרקציה עם החברים. מרחב המשחקים צריך להיות מאורגן כך שהילדים יוכלו לשלוט בבחירת הפעילויות. הקוביות והצעצועים צריכים להיות בהישג יד, מאורגנים ומסודרים באופן הגיוני ויעיל. (לוין וניר, 1980).
משחקי הבנייה בסביבה חינוכית - פינת הקוביות הם דרכי למידה אשר משפרים, מטפחים, מפתחים את הידע בתחומים השונים של ילדי הגן:
•	התפתחות מוטורית - קואורדינציה מוטורית גסה ועדינה, תיאום עין ויד, איזון קוביות בעלי צורות וגדלים שונים, תפיסה ויזואלית
•	דימוי עצמי - שימור המבנים (ציורים, צילומים), ראיית הרעיונות והדימיונות מתממשים ולובשים צורה
•	מיומנויות חברתיות ־ לימוד על סוגים שונים של מבנים, בנייה בקבוצה ובשיתוף פעולה, עצמאות, יוזמה
•	מדע - ניסויים בשיווי משקל ותנועה, יציבות, חוק המשיכה, שיפוע
•	אמנות - תכנון, בנייה על ידי שילוב קוביות וחומרים (אביזרי קישוט, צעצועים), מבנים (חד, דו ותלת מימדיים), סימטריה
•	אוריינות - פיתוח אוצר מילים, שיחה על הפעילויות, הענקת שמות לצורות הגיאומטריות של הקוביות ושיום למבנים
•	מתמטיקה - ארגון הקוביות בסדרות, ספירה, כמויות, השוואה, גודל (אורך, רוחב, גובה, עובי, עומק), שטח, נפח, משקל, מדידת מבנים, גיאומטריה. (איסבל, 2003).
במהלך השנים בגן הילדים, המשחק הקונסטרוקטיבי מתמזג עם החקירה והמשחק הדימיוני והופך לצורת משחק מפותחת, המאפשרת לילדים לחזק את כישורי החקירה וההבנה המושגית. משחק קונסטרוקטיבי הינו משחק מאורגן, מכוון ליעד שבו ילדים מנצלים חומרי משחק כדי ליצור או לבנות משהו והוא כרוך בחקירה פתוחה, ההופכת בהדרגה ליותר פונקציונלית ומתפתחת לשינויים דימיוניים. בנייה באמצעות קוביות (מצודה, ארמון, חללית...) הינן דוגמאות למשחק קונסטרוקטיבי. חקירה הינה דרך להתבונן בעולם, העמדה החוקרת כשהילדים מנסים ללמוד משהו שעדיין אינם יודעים . כאשר חוקרים משהו, הילדים מניעים עצמם ללמוד יותר ויותר כיוון שהם מחפשים תשובות לשאלות. האמונה שלילדים יש סקרנות, שאיפה ויכולת לחקור ולהבין טוב יותר את עולמותיהם, הינה היסוד של המשחק הקונסטרוקטיבי וההוראה המבוססת על חקירה בילדות המוקדמת.
חשוב שהילדים יקחו תפקיד פעיל בחקירה ובתהליך איסוף המידע ובמעורבותם באופן פעיל, הם זוכרים את המידע שאספו טוב יותר מאשר מידע שניתן להם . הם בונים ידע באמצעות חקירה פעילה ואיסוף מידע המחובר להתנסויות פעילות ואינטראקציות אישיות - חברתיות ישירות. תהליך זה של למידה פעילה ורכישת ידע מתרחש במהלך משחק עם חומרים, משחק עם רעיונות ומשחק עם אחרים.
ויגוצקי, פיאז׳ה ו דואי הדגישו את חשיבות המשחק בתהליך הלמידה של ילדים . המשחק מספק את הקשר והמניע מהותי שבו ילדים מתקשרים כדי להבין את עולמם .
משחק קונסטרוקטיבי, עם דגש על חקירה פעילה, מסייע לילדים ללמוד את הכישורים הלימודיים המצויים בתקני הלמידה המוקדמים הארציים . מציג אפשרות להבנה מושגית בתחום הנדסה מבנית - כאשר ילד בונה מבנה הוא חוקר את כוח המשיכה של כדור הארץ, לחיצה, מתיחה והיחסים בין מאפייני החומרים . על ידי תכנון מוצלח משיג שיווי משקל, יציבות ורגישות אסתטית.
במהלך משחק הבנייה הילד מגלה את המדע על הכמות ועל הצורה (חשבון וגיאומטריה). בפעילויות של משחק בנייה בקוביות, ילדים עוסקים במתמטיקה וגיאומטריה. היתרונות ממשחק מהנה ־ תחושת הצלחה וזיקה חיובית של הילדים בנוגע לעצמם וללמידה.
.(Drew, 2008)
יכולות החשיבה המתפתחות אצל הילד באמצעות עיסוק במתמטיקה הן יכולות חשיבה כלליות החשובות לא רק לתחום המתמטיקה. למידה מתרחשת בתהליך של בניית ידע חדש על ידי הילד, תוך קישורו לידע הקודם והבנה מתמטית מושגת כאשר הילד מסוגל להחיל את הידע החדש שרכש על מצבים חדשים. (1992 ,Liebbscher).
עיצוב הסביבה החינוכית וגם ראיית הסביבה הם מרכיבים חשובים בתוכנית הלימודים בחינוך לגיל הרך. עיצוב וארגון מרחב הגן כדי להגביר את העיסוק בחקר, בגילוי הסקרנות ובעידודה. עיצוב פינת הקוביות בגן המזמן למידה משמעותית, השפה חזותית (צבע, טקסט), ארגון סביבת אחסון הקוביות, אביזרי עזר - דפי עבודה וצילומי עבודות הבנייה של ילדי הגן. תכנון הסביבה המזמנת אינטראקציה ספונטנית או מכוונת מתווכת עם הילד. עידוד האינטראקציות בין הילדים והמוצגים בגן, הגברת האינטראקציה בין הגננת והילד ובין הילדים ועמיתיהם בעקבות פעילות לימודית. סביבה חינוכית מגרה, חדשנית ופעילה מעודדת גילוי וחקירה בתחום המתמטיקה ושל המדע. ילדים בגיל הגן מחפשים באופן פעיל הסברים לתופעות, מרבים לשאול שאלות ומפתחים מיומנות בסיסית לארגן ידע. סביבות למידה קונסטרוקטיביות מאפשרות לילדים לחשוב, לרכוש מיומנויות של טיפול במידע ולהפוך אותו לידע.
3. תיאור המחקר
3.1.	הבסיס העיוני למחקר
על פי תוכנית הליבה לחינוך הקדם יסודי נתפסת המתמטיקה כתחום ידע חיוני לחיי היום יום בעולם הטכנולוגי של ימינו. הבסיס המתמטי של הילדים מתחיל להיבנות כבר בגיל הרך. הילדים אמורים להבנות את הידע ולגבש את התפיסות המתמטיות שלהם על ידי התנסויות ישירות (מניפולציות בחומרים שונים, כמויות, צורות גיאומטריות ועוד) באמצעות משחקים. התוכנית כוללת מרכיבים דידאקטיים המבוססים על למידה חווייתית, עידוד סקרנות ומציאת עניין בלימוד המתמטיקה.
המתמטיקה היא תחום דעת הנבנה נדבך על נדבך והבסיס המתמטי מתחיל להבנות כבר בגיל הגן. ילדים מטבעם מגלים סקרנות ורצון לחקור והעיסוק במתמטיקה אמור להיבנות על רצון זה. ילדים בגיל הגן לומדים תוך כדי התנסות, לכן הפנמת המושגים מתרחשת טוב יותר כאשר הילדים פעילים במגוון פעילויות ומשחקים שהנם רלבנטיים לתכנית הלימודים המיועדת להם.
ארגון ועיצוב הסביבה החינוכית נושא בתוכו פוטנציאל לתמוך בהתפתחות החשיבה המתמטית של הילדים, לכן חשוב ליצור סביבה עשירה, מאתגרת ודינאמית שיש בה כדי לקדם מיומנויות מתמטיות כגון יכולת ספירה, מנייה, סידור, יכולת הוספת כמות, יכולת זיהוי צורות וגופים והן יכולות חשיבה: יכולת השוואה ויכולת מיון.
מערבת בין שאר מרכיביה ־ (Brosterman, 1997) תורת החינוך בגיל הרך של פרבל
משחקים ("מתנות") שתכליתם לפתח את כוח מחשבתו ויצירתו של הילד. פרבל האמין שהידע ופעילות הם בעלי חשיבות שווה, כיוון שידע תלוי בחשיבה וחשיבה תלויה בפעילותיו של הילד.
תורתו הקוגניטיבית של פיאז׳ה (בודן,1999) תומכת בתוכנית לימודים פעילה, בהתנסות עם חומרים שונים, בחקירת הסביבה, בניית רעיונות חדשים, מושגים חדשים, הילדים שואלים שאלות ומחפשים פתרונות בצורה פעילה.
תורתו החינוכית ־ החברתית של דיואי (קראון,1972) תומכת בתוכנית לימודים פעילה ובשיפור היכולת כפועל יוצא של פעילות והתנסות.
תורתו החינוכית ־ התרבותית של ויגוצקי (בקר,2009) תומכת בתוכנית לימודים פעילה, באינטראקציה החברתית, בסביבה שבה גדל הילד ולהן מקום מרכזי בהתפתחות ההכרה, הזיכרון, החשיבה והדיבור.
על מרכיבי התיווך (Feuerstien, 1980) תיאורית הלמידה המתווכת של פוירשטיין
תומכת בתכנית לימודים פעילה, באינטראקציה שבין המתווך לבין מקבל התיווך לקליטת המידע החדש ובעיבודו בשלבי התהליך החשיבתי.
על סמך כל התיאוריות שלעיל - משער המחקר כי טיפוח המוכנות של הילדים בגיל הרך על ידי הבהרת היחסים המתמטיים אשר על פיהם בנויה הסביבה על אביזריה, אמור לתרום להפיכת הידע האינטואיטיבי שלהם לידע פורמאלי אשר עשוי לתרום ללמידת מתמטיקה בהמשך עם כניסתם לבית הספר. לבחינת ההשערה הנ״ל המחקר מציע כלי שיתווך בין הפעילות המשחקית של הילדים בגן ובין מושגים של המתמטיקה ובוחן את השינוי שחל בפעילות המשחקית של הילדים בתיווך כלי זה.
המשחק שנבחר על ידי המחקר הוא קוביות פרבל2. הידע המתמטי שהוא אמור להקנות קשור בתכונות הגיאומטריות של מישורים שונים והתיווך נעשה באמצעות דפים שישולבו בסביבת המשחק. דפים אילו מציגים היטלים שונים של מקבצי קוביות ונועדו לעורר את הילד לחפש את הקוביות הנדרשות לבניית המקבץ על פי תכונתיהן הגיאומטריות ולבחון את היחסים ביניהן ואת אפשרויות צירופיהן.
3.2.	השערת המחקר
קוביות פרבל עוצבו מלכתחילה כדי לאפשר לילדים להתנסות בהרכבת צורות גיאומטריות שונות ולהפנים תוך כדי כך את תכונותיהן של צורות אילו. מן הביקורת על דרך השימוש בקוביות עולה כי המשחק החופשי בקוביות, כפי שהוא מתבצע בגני הילדים אינו מביא לתוצאה זו (1992 ,Liebschner).
המחקר משער כי העשרת סביבת המשחק בקוביות על ידי הוספת מרכיב מתתך בין תכונות המשחק ובין פרטי הידע הפורמאלי שניתן להפיק ממנו, עשויה להשפיע על אופי המשחק של הילדים. תווך כזה, אמור לדרוש מן הילד להקדים את חיפוש הצורה להליך הבנייה ולהתנסות בצרופי צורות מוכתבים מראש. התנסות כזו, תגרום, על פי השערת המחקר למודעות לצורות הגיאומטריות ולאפשרויות הצרופים שלהן בכוון העולה בקנה אחד עם מטרות תכנית לימודים במתמטיקה לחינוך הקדם יסודי.
3.3.	שיטת החקירה
3.3.1	כללי
המחקר התבצע באמצעות ניסוי שכלל תצפיות, התערבות ותיעוד המשחק בפינת הקוביות לפני ואחרי ההתערבות. התצפיות התקיימו בשלושה גני ילדים בגיל חינוך חובה הנמצאים באזורי מגורים בעלי רמה חברתית כלכלית דומה והניסוי התקיים בשניים מתוכם.
התצפיות בוצעו במשחק בתנאים האקולוגיים של הגן ועל פי סדר היום הרגיל שלו: במקום המיועד למשחק, בשעות המיועדות למשחק על ידי הגננות כאשר הילדים נכנסים למשחק ויוצאים ממנו באופן ספונטאני ללא כל התערבות והנחיה שיש להם קשר למחקר. בכל הגנים התקיים המשחק בפינת הקוביות הרגילה ובקוביות שנמצאו בגן. בכל אחד מן הגנים היה ארון פתוח שבו היו מסודרות הקוביות העץ הסטנדרטיות שניתן למצוא אותן במרבית הגנים בישראל ובמערב.
בגן הילדים הראשון התבצעה תצפית במאפייני המשחק ללא התערבות כלשהי. במהלך התצפיות תועדו המבנים שהילדים בנו ונרשמו השיחות בינהם. בשני גני הילדים האחרים כללו התצפיות שני שלבים: בשלב הראשון התקיימו תצפיות במשחק החופשי של הילדים ובשלב השני הוכנסו לפינת הקוביות דפי העבודה שבהם נמצאו שרטוטים של היטלי המישורים של הקוביות הנמצאות בגן בצירופים שונים ותועד השימוש שעשו הילדים בדפים אילו. בכל שלבי התצפית נרשמו השיחות שהילדים ניהלו ביניהם במהלך המשחק.
תיעוד השלב הראשון בכל התצפיות (בשלושה גני ילדים) הדגים את מאפייני המשחק הספונטאני לפני הכנסת דפי העבודה.
תיעוד השלב השני (בשני גני ילדים) הדגים את האפקט של הכנסת דפי העבודה אילו על מאפייני המבנים שבנו הילדים ועל השיח שהתפתח ביניהם.
סך הכל בוצעו תצפיות חופשיות בפינות הקוביות על כ־ 60 ילדים (כ- 20 בכל גן).
3.3.2	. דפי העבודה
כדי לעודד את ילדי הגן ללמידה באמצעות המשחק בקוביות בהתאם לתוכנית ללימודים במתמטיקה לחינוך הקדם יסודי, הוכנו דפי עבודה בהם שרטוטים של היטלי המישורים של כל צורות הקוביות הנמצאות בגן. הדפים מתארים צרופים שונים אפשריים של הקוביות והם נועדו להוות כלי עזר מתווך לעבודה על פי תכנון מוקדם ולחיפוש שיטתי על ידי ילדי הגן של הצורות הגיאומטריות השונות המתאימות לשרטוטים שעליהם. דפי העבודה הם דפים בגודל A3 כאשר הצורה וגודל הקוביה משורטטת עליהם זהה לגודל הקוביה הנמצאת בפינת הקוביות (1:1).
דפי העבודה עוצבו בצירופים שונים והונחו על הרצפה בפינת הקוביות על ידי החוקר כדי שהילדים יתייחסו אליהם בפעולות הבנייה שלהם.
הרציונאל להכנתם של דפי העבודה היה להציג בפני הילדים את התכונות הגיאומטריות של הקוביות ושל צירופיהן ולגרום להם לבנות על תכנית מוקדמת ובהתאם לתכונות גיאומטריות ולא באופן ספונטאני שאינו מחייב התעמקות במאפייני הקוביות.
3.4.	ממצאי המחקר
3.4.1	. גן א׳
מבנה הגן
הכניסה לגן נפרדת ונגישות נוחה למבנה. החלל המרכזי הוא בסמיכות לפינות היצירה ולמשטחי המשחק. נגישות נוחה ומקום לבנייה מרוחק מהמעברים, שקט, נעים ומתאים למשחק ללא הפרעות. הציודים במצב טוב ואיכותי. משטח המשחקים - הבנייה על הריצפה (שטיח מגולגל לא בשימוש). תאורה טבעית החודרת דרך החלון והוילון לא מספיקה לכן התבקש שימוש בנורות נאון ־ אור מלאכותי.
פינת הקוביות
בסביבת המחקר הקוביות שמשו בתור חפצי משחק עיקריים ואילו צעצועים שמשו בתור חפצי משחק נלווים. בפינת הקוביות אוחסנו הקוביות הבינוניות מעץ מלא בארון עץ פתוח ובעל מדפים, הקוביות החלולות הגדולות על עגלה ממתכת ובקופסאות מפלסטיק חפצי משחק נלווים - צעצועים.
תאור הקוביות
קוביות בינוניות מעץ מלא וחלולות גדולות שמשו חומרי גלם מתאימים לעיצובם של מבנים שונים ומשתנים לפי רצונם ודימיונם של ילדי הגן.
זמן הפעילות
הגננת איפשרה לילדי הגן פעילות חופשית בין 12:00-12:25 שיש בה התעניינות ובחירה. במשחק החופשי עם קוביות בגדלים וצורות גיאומטריות שונות שיחקו ילדים יחידים, זוגות ובקבוצות של 3 עד 4 ילדים ללא הפרעות במשך כ- 25 דקות.
סדר הפעילות
הילדים הלכו, דילגו, לעיתים קפצו תוך כדי הליכה בפינת הקוביות בין שטח הבנייה ובין הארונית והעגלה עם הקוביות, ארגזי הצעצועים, בעת הקמת המבנה ובסיומו עם פירוקו. בזמן הבנייה ובסיומה הילדים ישבו, קמו ונעו בחופשיות סביב המבנה, נכנסו ויצאו ממנו. פעילות המוטורית היתה זריזה, יעילה ונעשתה בקלות. הושיטו ידיים ואחזו בקוביות אחיזה מדויקת בהבאתן, הצבתן והחזרתן. היניעו אצבעותיהם בבנייה מדויקת ובקישוט המבנה.
הילדים בנו מבנים פשוטים וגם מורכבים, מעטים אסימטריים ולרוב סימטריים, קוביה בצד ימין וקוביה בצד שמאל, קוביה ליד קוביה וקוביה על גבי קוביה. הם למדו מניסיונם המוקדם בגן להניח את הקוביות בזהירות המבטיחה יציבות, איזון ושיווי משקל ליצירותיהם. התייחסו לכללים שנקבעו על ידי הגננת במשחקי הבנייה עם הקוביות הבינוניות מעץ מלא והקוביות החלולות הגדולות, כמו גובה הבנייה שתהיה עד הכתף ובאיזו נקודה להפסיק את הבנייה בטרם יתמוטט המבנה. הילדים ניגשו לעגלה עם הקוביות החלולות הגדולות לקחו לפי רצונם ודימיונם הביאו אותן וקבעו בעזרתן את שטח הבנייה. בנו את המבנה בהתאם לגודל השטח והוסיפו קוביות בינוניות מעץ מלא ונתנו שם למבנה. בחלק מהמבנים המורכבים, הדו והתלת מימדיים לאחר סיומם הילדים הוסיפו צעצועים בודדים בצידיהם ומעליהם לפי רצונם ודימיונם. היה קשר בין המבנים לצעצועים. בהתקרב סיום זמן הפעילות החופשית הגננת סימנה לילדים על סיום משחקי הבנייה ולפירוק המבנים אשר בנו. לא היה אופי מיוחד לדרך פירוק המבנים. כל הילדים אשר השתתפו במשחקי הבנייה ולא רצו לשמור על המבנים אשר בנו מוטטו בעדינות את המבנים והחזירו את הקוביות למקומן בארונית העץ על המדפים, על העגלה ממתכת והצעצועים לקופסאות מפלסטיק.
רושם כללי
היו ילדים שהתבוננו במשחקים ללא מעש. משחקי הבנייה התקיימו ללא מעורבות הגננת ועורך המחקר. ילדים שיחקו באופן עצמאי, גילו אחריות ומשמעת. נתנו כבוד לבניית הזולת, לא פירקו מבניים של חברים, חלק מהם הניחו תג מזהה על מבנה שביקשו להשאיר. חלק מהילדים לא דיברו וחלק השמיעו משפטים קצרים, (בוא נבנה משהו גדול, ביקשו עזרה זה מזה, נעשה ככה, כאן תהיה הכניסה, נמשיך את זה מכאן, נלך לשם, רוצה להשתתף, אני כן או לא מסכימה או מסכים). דיברו ברור, מדויק תוך ציון עיקר הדברים, גילו ערנות, דיברו בנחת והקשיבו זה לזה. לא היה תכנון מוקדם לקראת הבנייה רק החלטה מה יבנו. המבנים ייצגו עבור ילדי הגן מציאות מוכרת והקוביות היוו אמצעי לביטוי רצונותיהם ודימיונותיהם.
משחק חופשי
במהלך שלב הראשון של התצפיות החופשיות בפינת הקוביות על ילדי הגן במשחקי בנייה בקוביות, בנייה חופשית לפי רצונם ודימיונם, הילדים בנו:
מבנים פשוטים עם 2-4 קוביות, מבנים סימטריים, בנייה ישירה ובנייה דו מימדית
אופקית ואנכית תמונות: 4,3,2 ־ Pictures No' 2,3,4: Constructions
מבנים מורכבים ויציבים (בית, ארמון, כלא, מבצר) עם 30־12 קוביות, מבנים סימטריים לרוב בנייה ישירה, בנייה תלת מימדית אופקית ואנכית תמונות:12,11,10,9-
מבנים מורכבים ויציבים (ארמון, חללית, עמדת מחשב, מעבדת מחקר) בתוספת קישוטים (מקלדת מחשב) עם 80־9 קוביות חלולות גדולות ובינוניות מעץ מלא. מבנים סימטריים ואסימטריים בנייה תלת מימדית גוף תלת מימדי מוצק וחיבור של הרבה צורות בנייה אופקית ואנכית תמונות: 16,15,14,13-
במהלך הבנייה הילדים כמעט ולא קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן ולא התקיים שיח מתמטי ביניהם. ילדי הגן שהשתתפו במשחקי הבנייה עם הקוביות יצרו סיפורים עם עלילות קצרות על המבנים אשר בנו. גורמים סביבתיים אשר השפיעו על בניית המבנים היו: גודל שטח הבנייה וקווי הריצוף של הריצפה, כמות הקוביות וגודלן, פינת המשפחה הסמוכה.
הילדים שילבו במשחקי הבנייה עם הקוביות פעילות יצירה תוך הפעלת דימיון. נתנו שם למבנים אשר בנו, גילו עניין, התייחסו אליהם ברצינות ובציפיה לתוצר הסופי אשר שימש אותם למשחק. למידה חוויתית.
משחק חופשי
סיפור
אבי ובתיה בפינת הקוביות.
אבי מציע: "בואי נבנה מגדל".
בתיה:	"טוב, נבנה".
אבי:	"תביאי לי קוביות גדולות".
בתיה:	"תעזור לי, קשה לי".
אבי:	"אני מסכים".
מתחילים לבנות לפי קו הריצפה, בנייה חופשית ובשיתוף פעולה. מבנה פשוט, בנייה פיסולית סימטרית ויציבה. בנייה דו מימדית. בנייה אופקית 2 שכבות, אנכית 3 שכבות בעזרת 5 קוביות בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
סיפור ילדים אשר סופר על ידי הגננת לפני הפעילות החופשית השפיע על דימיונם של אבי ובתיה במשחק הבנייה בפינת הקוביות. הזמן של הפעילות איפשר להם לבנות לפי רצונם ובגמר הבנייה שיחקו מסביב למבנה. הם למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה יציב.
סיפור
גדי ודני בפינת הקוביות.
גדי מציע: "בוא נבנה משהו גדול".
דני:	"נבנה ארמון".
גדי:	"בסדר, נבנהביחד".
דני:	"בוא נביא קוביות".
מביאים ביחד קוביות ומניחים אותן לפי קו הריצפה, בנייה חופשית ובשיתוף פעולה. בנייה של מבנה מורכב סימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 3 שכבות על 3 שכבות, אנכית 5 שכבות בעזרת 18 קוביות בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
הגורם הסביבתי אשר השפיע על דימיונם של גדי ודני במשחק הבנייה היה משחק פאזל. הם בנו בחצי השטח של פינת הקוביות וברוב הזמן של הפעילות החופשית. לאחר סיום המבנה הם שיחקו סביבו. הם למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה סימטרית דו צדדית, מורכב ויציב.
סיפור
הילה, ורד וטל בפינת הקוביות.
הילה וטל מציעות: "נבנה, מבצר גדול".
"אני מביאה קוביות מהארון".	ורד:
"נבנה מבצר גבוה, עם הרבה קוביות".	הילה:
"גם אני מביאה קוביות".	טל:
"גם אני".	הילה:
מביאות ביחד קוביות ומניחות אותן לפי קו הריצפה, בנייה חופשית ובשיתוף פעולה. בנייה של מבנה מורכב, סימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 4 שכבות על 6 שכבות, אנכית 8 שכבות בעזרת 30 קוביות בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
תמונה שראו השפיע על דימיונן של הילה, ורד וטל במשחק הבנייה בחלק מהשטח של פינת הקוביות. הן בנו ברוב הזמן של הפעילות ובגמר הבנייה שיחקו מסביב למבנה ולמדו איך מתקבל עיצוב של מבנה ברובו בבנייה סימטרית דו צדדית, מורכב ויציב.
סיפור
גבי, דני, ורד וטליה בפינת הקוביות.
ורד מציעה: "בואו נבנה משהו גדול, ארמון".
"אני ודני מצטרפים".	גבי:
"בואו נביא קוביות מהעגלה".	טליה:
"אני עוזר לכם".	דני:
"אני מביא עוד קוביות".	גבי:
"אנחנו נבנה ביחד".	ורד:
"גבי ודני, אתם תבנו את החומות".	טליה:
"טליה ורד, תבנו את הכניסה לארמון".	דני:
"יצא לנו ארמון יפה"	גבי:
"יפה מאד"	טליה:
מביאים ביחד קוביות ומתחימים את שטח הבנייה, מניחים אותן לפי קו הריצפה. בנייה חופשית ובשיתוף פעולה. בנייה של מבנה מורכב סימטרי ויציב בחלקו הקידמי ואסימטרי ויציב בחלקו האחורי. מבנה תלת מימדית. בנייה אופקית 10 שכבות על 4 שכבות, אנכית 8 שכבות בעזרת 72 קוביות, 16 חלולות גדולות ו־ 56 בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
תמונה מספר ילדים השפיע על דימיונם של גבי, דני, ורד וטליה במשחק הבנייה בו השתמשו בכל הקוביות וברוב שטח פינת הקוביות. הזמן לא הספיק להם לסיים את הבנייה ולשחק. הם למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה סימטרית דו צדדית, מורכב ויציב בחלקו הקדמי ומבנה לא יציב בחלקו האחורי.
סיפור
אבי, גדי ודני בפינת הקוביות.
אבי מציע: "בוא נבנה משהו גדול,׳.
דני:	"נבנה חללית,,.
גדי:	"נטוס לחלל יחד בחללית".
דני:	"בואו נביא קוביות מהארון,,.
מביאים ומתחילים לבנות ביחד לפי קו הריצפה.
אבי:	"תביא גם מקלדת למחשב של הטייס".
דני:	"אני לא רוצה להיות טייס,,.
גדי:	"אני כן, ראיתי בטלויזיה".
אבי:	"בסדר".
גדי:	"נטוסביחד,,.
אבי:	"נכנס לחללית, לסגור	דלת".
גדי:	"כלאחדישב".
דני:	"נטוס לשמיים ונעבור	לחלל,,.
בנייה בשיתוף פעולה של מבנה מורכב, אסימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 4 שכבות על 9 שכבות, אנכית 6 שכבות בעזרת 48 קוביות בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
הגורם הסביבתי אשר השפיע על דימיונם של אבי, גדי ודני במשחק הבנייה היה סרט בטלביזיה בו צפו. הם בנו ברוב השטח של פינת הקוביות וברוב הזמן של הפעילות החופשית. לאחר סיום המבנה שיחקו מסביבו וישבו בעמדות בתוך המבנה. הם למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה מורכב ויציב.
סיפור
אנה ודנה בפינת הקוביות.
אנה מציעה: "בואי נבנה חדר שינה כמו בפינת המשפחה".
"אני מסכימה".	דנה:
"בואי נביא קוביות גדולות מהעגלה".	אנה:
"טוב, נלך ביחד".	דנה:
מביאות ביחד קוביות ומניחות אותן לפי קו הריצפה, בנייה חופשית ובשיתוף פעולה. בנייה של מבנה פשוט, דו מימדית. בנייה אופקית 10 שכבות על 4 שכבות, אנכית שכבה אחת בעזרת 28 קוביות חלולות גדולות עם תוספת אביזרים נלווים - כריות.
תאור התבנית
הגורם הסביבתי אשר השפיע על דימיונן של אנה ודנה במשחק הבנייה היה פינת המשפחה הסמוכה לפינת הקוביות . הן השתמשו בכל שטח פינת הקוביות וברוב הזמן של הפעילות החופשית אשר התאפשר על ידי הגננת. בגמר הבנייה שיחקו מסביב ומעל המבנה. הן למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה מקוביות מונחות זו בצד זו על הרצפה.
סיפור
אבי, בני וטל בפינת הקוביות.
אבי מציע: "בואו נבנה עמדת טילים".
בני: טל: אבי: בני:
"אני התותחן".
"אני עוזר לך".
"אני המפקד שלכם".
"בסדר".
טל:	"בוא נביא קוביות מהעגלה ומהארון".
אבי:	"בסדר נלך ביחד".
טל:	"הקוביות ארוכות".
בני:	"אני עוזר לכם".
אבי:	"בואו נכנס לעמדה ונשב".
בני:	"נשב כל אחד במקומו".
טל:	"אני אשב גם".
מביאים ביחד קוביות ומתחימים את שטח הבנייה, מניחים אותן אחת על יד השניה ואחת על השניה לפי קו הרצפה, בנייה חופשית ובשיתוף פעולה. בנייה של מבנה מורכב אסימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 6 שכבות על 9 שכבות, אנכית 5 שכבות בעזרת 62 קוביות, 18 חלולות גדולות ו־ 44 בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
סרט בו צפו השפיע על דימיונם של אבי, בני וטל במשחק הבנייה בחלק מהשטח של פינת הקוביות. בנו ברוב הזמן של הפעילות ובגמר הבנייה שיחקו מסביבו וישבו בעמדות בתוך המבנה. הם למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה מורכב ויציב.
3.4.2	גן ב׳
מבנה מגן
הכניסה לגן נפרדת ונגישות נוחה למבנה. החלל המרכזי הוא בסמיכות לפינות היצירה ולמשטחי המשחק. נגישות לא נוחה ומקום לבנייה קרוב למעברים, לא שקט, לא מתאים למשחק ללא הפרעות. הציודים במצב טוב ואיכותי. משטח המשחקים - הבנייה על הריצפה (שטיח מגולגל לא בשימוש). תאורה טבעית החודרת דרך החלון והוילון לא מספיקה לכן התבקש שימוש בנורות נאון - אור מלאכותי.
פינת הקוביות
בסביבת המחקר הקוביות שמשו בתור חפצי משחק עיקריים ואילו צעצועים שמשו בתור חפצי משחק נלווים. בפינת הקוביות אוחסנו הקוביות הבינוניות מעץ מלא (בכמות קטנה) בארון עץ פתוח ובעל מדפים, הקוביות החלולות הגדולות על עגלה ממתכת ובקופסאות מפלסטיק חפצי משחק נלווים - צעצועים (בכמות גדולה).
תאור הקוביות
קוביות בינוניות מעץ מלא וחלולות גדולות שמשו חומרי גלם מתאימים לעיצובם של מבנים שונים ומשתנים לפי רצונם ודימיונם של ילדי הגן.
זמן הפעילות
הגננת איפשרה לילדי הגן פעילות חופשית בין 10:00-10:25 שיש בה התעניינות ובחירה. במשחק החופשי עם קוביות בגדלים וצורות גיאומטריות שונות שיחקו ילדים יחידים, זוגות וקבוצות של 3 עד 4 ילדים ללא הפרעות במשך כ־ 25 דקות.
סדר הפעילות ורושם כללי
•	זהים בגן ב׳ ובגן א׳.
•	במהלך הבנייה הילדים כמעט ולא קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן ולא התקיים שיח מתמטי ביניהם. ילדי הגן שהשתתפו במשחקי הבנייה עם הקוביות יצרו סיפורים עם עלילות קצרות על המבנים אשר בנו.
משחק חופשי
במהלך שלב הראשון של התצפיות החופשיות בפינת הקוביות על ילדי הגן במשחקי בנייה בקוביות, בנייה חופשית לפי רצונם ודימיונם, הילדים בנו:
מבנים מורכבים ויציבים (בית, עיר בחלל, מבצר, בית ספר) עם 10-50 קוביות, מבנים אסימטריים לרוב בנייה ישירה, בנייה תלת מימדית אופקית ואנכית תמונות:23,22,21,20-
בתהליך הבנייה הילדים כמעט ולא קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן ולא התקיים שיח מתמטי בינהם. ילדי הגן שהשתתפו במשחקי הבנייה עם הקוביות יצרו סיפורים עם עלילות קצרות על המבנים אשר בנו. גורמים סביבתיים אשר השפיעו על בניית המבנים היו: שטח הקטן המיועד לבנייה וקווי הריצוף של הריצפה, כמות הקטנה של הקוביות וגודלן.
הילדים שילבו במשחקי הבנייה עם הקוביות פעילות יצירה תוך הפעלת דימיון. נתנו שם למבנים אשר בנו, גילו עניין, התייחסו אליהם ברצינות ובציפיה לתוצר הסופי אשר שימש אותם למשחק. למידה חוויתית.
משחק חופשי
סיפור
יואב וליאור בפינת הקוביות.
ליאור מציע: "בוא נבנה בית".
"אני מביא קוביות".	יואב:
"גם אני". "נבנה ביחד".	ליאור: יואב:
"בסדר".	ליאור:
מביאים ביחד קוביות ומניחים אותן לפי קו הריצפה, בנייה חופשית ובשיתוף פעולה. יואב מניח את הקוביה הראשונה, ליאור מניח את הקוביה השניה מעליה וכך הלאה לפי תורם. בנייה של מבנה סימטרי ויציב תלת מימדית. בנייה אופקית שכבה אחת, אנכית 7 שכבות בעזרת 10 קוביות בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
הגורם הסביבתי אשר השפיע על דימיונם של יואב וליאור במשחק הבנייה היה בית משכונת המגורים שלהם. הם בנו במרכז פינת הקוביות, בכל הזמן של הפעילות ולא נשאר להם זמן לשחק. הם למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה המייצג מציאות מוכרת.
סיפור
אבי, בני, ליאת ומיכל בפינת הקוביות.
בני מציע: "בואו נבנה עיר בחלל".
אבי:	"נבנה ביחד".
מיכל:	"עם מגדלים".
ליאת:	"בואו נביא קוביות".
מביאים קוביות חלולות מהעגלה ומתחילים לתחום את שטח הבנייה.
מיכל:	"אני וליאת נבנה	את המגדלים".
בני:	"אני ואבי נבנה את הבניניים".
שתי זוגות הילדים משתפים פעולה לפי המוסכם ביניהם, מביאים קוביות ומניחים אותן לפי תורם, רצונם ודימיונם.
ליאת:	"איזה עיר".
אבי:	"עם הרבה בניינים".
בני:	"אין שומרים".
מיכל:	"נשים שומרים על הגגות".
אבי:	"בסדר".
כולם מסכימים ומביאים מתוך קופסאות האביזרים - צעצועים ומניחים אותם על המבנה. בנייה חופשית של מבנה מורכב, אסימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 3 שכבות על 2 שכבות, אנכית 5 שכבות בעזרת 33 קוביות 8 חלולות גדולות ו-25 בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
סרט בטלביזיה בו צפו השפיע על דימיונם של אבי, בני, ליאת ומיכל במשחק הבנייה בחלק מהשטח של פינת הקוביות לא לפי קו הריצפה וברוב הזמן של הפעילות. לאחר סיום המבנה הם שיחקו מסביבו ולמדו איך מתקבל עיצוב של מבנה מורכב ויציב.
סיפור
משה, נועם, סיגל וקרן בפינת הקוביות.
משה מציע: ׳יבואו נבנה משהו גדול,	מבצר".
סיגל:	"נבנה מגדל".
נועם:	"נבנה שערים".
קרן:	"אני מביאה קוביות".
משה:	"כולנו מביאים קוביות	עכשיו".
מביאים קוביות חלולות מהעגלה ומתחילים לתחום את שטח הבנייה לפי קו הריצפה.
קרן:	"אני וסיגל נבנה בצד זה".
נועם:	"אני ומשה נבנה בצד השני".
משה מניח קוביה ונועם מניח קוביה לצידה. סיגל מניחה קוביה וקרן מניחה קוביה לצידה. משה מניח קוביה ונועם מניח קוביה מעליה. סיגל מניחה קוביה וקרן מניחה קוביה מעליה.
משה מציע: "בואו נבנה ביחד את המגדל והשערים".
קרן:	"טוב, נבנה ביחד".
מביאים ביחד קוביות ומניחים אותן לפי תורם קוביה בצד קוביה וקוביה מעל קוביה.
סיגל:	"איזה מבצר גבוה".
קרן:	"נשים שומרים, חיות	וציפורים על המבצר".
משה:	"נשים אוטו מכבי־אש	ומטוס".
נועם:	"אנו הטובים, ננצח".
כולם מסכימים ומביאים מתוך קופסאות האביזרים - צעצועים ומניחים אותם על המבנה. בנייה חופשית ובשיתוף פעולה של מבנה מורכב, אסימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 4 שכבות על 8 שכבות, אנכית 4 שכבות בעזרת 37 קוביות, 7 חלולות גדולות ו- 30 בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
תמונה מספר ילדים השפיע על דימיונם של משה, נועם, סיגל וקרן במשחק הבנייה בחלק מהשטח של פינת הקוביות. בנו ברוב הזמן של הפעילות ובגמר הבנייה שיחקו. הם למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה היקפית וגישור, מורכב ויציב.
סיפור
נועה וסיגל בפינת הקוביות.
סיגל מציעה: "בואי נבנה בית ספח?
נועה:	"בסדר, נביא קוביות מהעגלה".
סיגל:	"טוב".
מביאות קוביות חלולות מהעגלה ומתחילות לתחום את שטח הבנייה לפי קו הריצפה. נועה מניחה קוביה וסיגל מניחה קוביה לצידה. הן משתפות פעולה.
נועה:	"נוסיף קוביות על המבנה".
סיגל:	"מסכימה, אני מביאה עוד".
נועה:	"אני מביאה קישוטים".
הן מסכימות מביאות קוביות בינוניות נוספות מהארון וגם צעצועים מתוך קופסאות האביזרים ומניחים אותם על המבנה. בנייה חופשית של מבנה מורכב, אסימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 4 שכבות על 9 שכבות, אנכית 5 שכבות בעזרת 49 קוביות 11 חלולות גדולות ו־38 בינוניות מעץ מלא.
תאור התבנית
הגורם הסביבתי אשר השפיע על דימיונן של נועה וסיגל במשחק הבנייה היה בית ספר בו לומדים האחים הגדולים שלהן. הן בנו בחלק מהשטח של פינת הקוביות לא לפי קו הריצפה ובכל הזמן של הפעילות החופשית. הן למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה מורכב ויציב המייצג מציאות מוכרת.
משחק עס דפי עזר
במהלך שלב השני של התצפיות עם התערבות - דפי עבודה. מלבד הנחת דפי העזר לא היתה כל התערבות של החוקר, מבצע התצפית. בנייה חופשית על דפי העבודה, בנייה אופקית ואנכית, בנייה דו מימדי, בנייה תלת מימדי, מבנים סימטריים ואסימטריים. מושגיס גיאומטריס
צורות גאומטריות עם קווים ישרים מצולעים בעלי שלוש צלעות - משולשים.
בבנייה על דפי עבודה, בנייה ישירה אופקית קוביה ליד קוביה הילדים התחילו מאפס קוביות דף ריק, הניחו, הוסיפו וחיברו עד ארבע קוביות . על ידי חיבור של שני משולשים נוצרות שתי צורות גאומטריות אחרות של משולשים. החיבור של שני המשולשים החדשים יוצר צורה גאומטרית חדשה בעלת ארבע צלעות - מעויין. תמונה 24 -
תוך כדי בנייה ילדי הגן קראו לצורות הגאומטריות של הקוביות בשמם, השתמשו במושגים מתמטיים כמו גודל המשולשים, כמות המשולשים אפשרה פעולות חשבון (חיבור, חיסור) ובסוף הבנייה נתנו שם למבנה.
הניחו על דף העבודה ארבע משולשים זה לצד זה יצרו צורה גאומטרית - מעויין. לפי רצונם ודימיונם המשיכו בבנייה ישירה אנכית עם דלת גותית וארבע רבעי עיגול. נתנו שם
Picture No' 25: Cargo Ship - 25 למבנה (אוניית משא) תמונה
צורות גאומטריות עם קווים ישרים מצולעים בעלי ארבע צלעות - ריבוע, מלבן.
בבנייה ישירה אופקית הניחו על דף העבודה ארבע ריבועים או ארבע מלבנים זה לצד זה ויצרו צורה גאומטרית זהה ריבוע גדול או מלבן גדול. נתנו שם למבנים (ריבוע גדול).
Picture No' 29: Big Square - 29 תמונה
צורות גאומטריות משולבות עם קווים ישרים ועקומים ־ רבע וחצי עיגול, חצי דלת ודלת גותית, קשת, גשר, מתאם X ו- Y.
הניחו על דף העבודה שלושה רבעי עיגול זה לצד זה ולו היו מניחים את רבע העיגול הנוסף הרבעי היתה מתקבלת צורה גאומטרית - עיגול. הניחו לפי רצונם ודימיונם בבנייה ישירה אנכית קשת על שני רבעי עיגול. נתנו שם למבנה (שעון). תמונות: 31,30 ־
הניחו על דף העבודה ארבע רבעי עיגול יצרו צורה גאומטרית ־ עיגול. בבנייה ישירה אנכית הניחו שני חצי דלת גותית, שני חצי עיגול, שתי דלתות גותיות ומלבן. נתנו שם למבנה (צוללת). תמונות: 35,34,33,32 ־ Picture No' 32,33,34,35: Submarine
הניחו על דף העבודה שלושה מלבנים וחצי עיגול זה לצד זה כבסיס והניחו בבנייה ישירה אנכית לפי השרטוט ארבע חצאי דלת גותית כך יצרו צורה גאומטרית - אליפסה. מעליה הניחו שני חצי עיגול. נתנו שם למבנה (מגרש כדורגל). תמונה 36 -
שורטטו על דפי העבודה צורות גיאומטריות עם קווים ישרים מצולעים (משולשים, מרובעים, מלבנים), צורות עם קו עקום (אליפסה, עיגול) וצורות משולבות מקוים ישרים ועקומים (גשר, קשת, גליל, מתאמי X ו־ Y , רבע וחצי עיגול, חצי דלת ודלת גותית).
האפקט של דפי העזר
•	זהה בגן ב׳ ובגן ג׳ בהם התקיים הניסוי עם התערבות של דפי העזר במשחק (ראה3.43).
•	ילדי הגן שהשתתפו במשחקי הבנייה עם הקוביות יצרו סיפורים עם עלילות קצרות על המבנים אשר בנו.
משחק עם רפי עזר
סיפור
שרה ורינת בפינת הקוביות עם הוספת כלי העזר - דף העבודה.
שרה מציעה: "אפשר לקחת נייר".
"כן, אני מביאה קוביות".	רינת:
"תביאי משולשים".	שרה:
"אני הולכת לארון הקוביות".	רינת:
"בסדר".	שרה:
שרה מניחה את דף העבודה לפי קו הריצפה. רינת מביאה 2 משולשים נותנת אותן לשרה אשר מניחה אותן על הדף אחת לצד השניה.
"יש לנו משולש גדול".	שרה:
״אני מביאה עוד 2 משולשים".	רינת:
״יש לנו 4 משולשים, זה עפיפון".	שרה:
"זה מעויין".	רינת:
"אפשר לבנות מעליו".	שרה:
"למה לא".	רינת:
"בואי נביא קוביות נוספות מהארון".	שרה:
"בסדר".	רינת:
מביאות קוביות נוספות לפי רצונן ודימיונן ומניחות אותן מעל המעויין.
״אני הבאיתי 3 קוביות, רבע עיגול ואת רינת 2 קוביות".	שרה:
"אוניית משא".	רינת:
שרה:	״לקחתי מהאוניה 4 קוביות, יש 5 קוביות".
בנייה חופשית ובשיתוף פעולה של מבנה מורכב ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 2 שכבות על 2 שכבות, אנכית 2 שכבות בעזרת 9 קוביות בינוניות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין שרה ורינת (זיהוי צורות הקוביות, חוץ מדלת גותית). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור חתבנית
שרה ורינת בחרו בדף העבודה בו שורטטו 4 משולשים (התכנון המוקדם לבסיס המבנה). הן חיפשו, בחרו והניחו את הקוביות המתאימות על הדף ובסיום הבנייה המשיכו לבנות לפי רצונן ודימיונן ונתנו שם למבנה. קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן, בנו בכל הזמן של הפעילות החופשית והתקיים שיח מתמטי בינהן.
סיפור
גליה ודנה בפינת הקוביות עם הוספת כלי העזר - דף העבודה.
גליה מציעה: "בואי נבנה משהו, אני לוקחת דף'׳.
דנה:	"אני מביאה קוביות מהארון".
גליה:	"טוב"
גליה מביאה 6 משולשים ודנה משולש, ריבוע ו-2 חצאי עיגול. מניחות את הקוביות על דף העבודה קוביה לצד קוביה, קוביה מעל קוביה בשיתוף פעולה קודם גליה ודנה אחריה. בנייה לפי רצונן ודימיונן לא לפי השרטוט שעל הדף.
דנה:	"קיבלנו טווס יפה".
גליה:	"בסדר".
דנה:	״לטווס 7 קוביות בזנב,	6	שאת	הבאת	ועוד אחת שאני הבאתי".
גליה:	״אם אקח 3 קוביות,	נשארו 4 קוביות".
בנייה חופשית של מבנה פשוט סימטרי ויציב. בנייה דו מימדית. בנייה אופקית 8 שכבות על שכבה אחת, אנכית 2 שכבות בעזרת 10 קוביות בינוניות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין גליה ודנה (זיהוי צורות הקוביות, חוץ מחצי דלת גותית). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור התבנית
גליה ודנה בחרו בדף העבודה בו שורטטו 7 משולשים והניחו אותו לא לפי קו הריצפה. הן החליטו לבנות עליו לפי רצונן ודימיונן. חיפשו, בחרו והניחו את הקוביות ונתנו שם למבנה. קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן. בנו בכל הזמן של הפעילות והתקיים שיח מתמטי בינהן.
סיפור
קרן ורות בפינת הקוביות עם הוספת כלי העזר ־ דף העבודה.
קרן מציעה: "אני לוקחת דף ריבוע׳?
רות: קרח רות:
"אני הולכת להביא קוביות מהארון".
"אני מסדרת את הדף, את תביאי ריבועים".
"בסדר".
קרן מניחה את דף העבודה לפי קו הריצפה. רות מביאה מארון הקוביות 2 ריבועים אחת היא נותנת לקרן אשר מניחה אותה על הדף ואת השניה רות מניחה לצידה של הראשונה.
קרח רות: קרח רות:
״יש לנו מלבן, אני מביאה עוד 2 ריבועים".
״יש לנו 4 ריבועים".
"ריבוע גדול".
״אם אקח ריבוע אחד, נשארו 3 ריבועים".
בנייה בשיתוף פעולה של מבנה פשוט, סימטרי ויציב. בנייה דו מימדית. בנייה אופקית 2 שכבות על 2 שכבות, אנכית שכבה אחת בעזרת 4 קוביות בינוניות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין קרן ורות (זיהוי צורות הקוביות). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור התבנית
קרן ורות בחרו בדף העבודה בו שורטטו 4 ריבועים. הן חיפשו, בחרו והניחו את הקוביות המתאימות על הדף ונתנו שם למבנה. קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן. בנו בכל הזמן של הפעילות והתקיים שיח מתמטי בינהן. למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה סימטרית ארבע צדדית.
סיפור
אבי וגדי בפינת הקוביות עם הוספת כלי עזר ־ דף העבודה.
אבי מציע: "אני לוקח דף עיגול".
גדי:	"טוב".
אבי:	"אני	הולך להביא קוביות מהארון".
גדי:	"אני	מסדר את הדף".
גדי מניח את דף העבודה לפי קו הריצפה. אבי מביא 2 רבעי עיגול ומניח אותן על הדף אחת לצד השניה. גדי הולך לארון הקוביות ומביא רבע עיגול אחת ומניח אותה לצד הקודמות.
גדי:	״יש 3 קוביות, חסרה עוד אחת".
אבי:	״אני מביא עוד קוביה אחת ,יש 4 קוביות".
גדי:	"זה עיגול".
אבי:	"בוא נמשיך לבנות".
גדי:	״טוב, נבנה צוללת, אני מביא עוד 4 קוביות".
אבי:	״אני מביא עוד 3 קוביות".
הם מביאים 7 קוביות נוספות לפי רצונם ודימיונם ומניחים אותן מעל העיגול.
אבי:	"יש לנו צוללת".
גדי:	״לקחתי 3 קוביות, יש 8 קוביות".
בנייה חופשית ובשיתוף פעולה של מבנה מורכב, סימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 2 שכבות על 2 שכבות, אנכית 4 שכבות בעזרת 11 קוביות בינוניות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין אבי וגדי (זיהוי צורות הקוביות, חוץ מחצי דלת ודלת גותית). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור התבנית
אבי וגדי בחרו בדף העבודה בו שורטטו 4 רבעי עיגול. הם חיפשו, בחרו והניחו את הקוביות המתאימות על הדף וקראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן. לפי רצונם ודימיונם המשיכו בבנייה אנכית בכל הזמן של הפעילות והתקיים שיח מתמטי בינהם. למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה סימטרית ארבע צדדית בשכבה הראשונה וסימטרית דו צדדית בשכבה השנייה והשלישית, מורכב ויציב.
3.4.3	גן ג׳
מבנה מגן
הכניסה לגן נפרדת ונגישות נוחה למבנה. החלל המרכזי הוא בסמיכות לפינות היצירה ולמשטחי המשחק. נגישות נוחה ומקום לבנייה מרוחק מהמעברים, שקט, נעים ומתאים למשחק ללא הפרעות. הציודים במצב טוב ואיכותי. משטח המשחקים - הבנייה על הריצפה ועל השטיח. תאורה טבעית החודרת דרך החלון והתריס לא מספיקה לכן התבקש שימוש בנורות נאון - אור מלאכותי.
פינת הקוביות
בסביבת המחקר הקוביות שמשו בתור חפצי משחק עיקריים ואילו צעצועים שמשו בתור חפצי משחק נלווים. בפינת הקוביות אוחסנו הקוביות הקטנות מעץ מלא בארון עץ פתוח ובעל מדפים, הקוביות מספוג גדולות על עגלה ממתכת ובקופסאות מפלסטיק חפצי משחק נלווים - צעצועים.
תאור הקוביות
קוביות קטנות מעץ מלא ומספוג גדולות שמשו חומרי גלם מתאימים לעיצובם של מבנים שונים ומשתנים לפי רצונם ודימיונם של ילדי הגן.
זמן הפעילות
הגננת איפשרה לילדי הגן פעילות חופשית בין 10:00-10:25 שיש בה התעניינות ובחירה. במשחק החופשי עם קוביות בגדלים וצורות גיאומטריות שונות שיחקו ילדים יחידים, זוגות וקבוצות של 3 עד 4 ילדים ללא הפרעות במשך כ- 25 דקות.
סדר פעילות ורושם כללי
•	זהים בגן ג׳, בגן א׳ ובגן ב׳.
•	במהלך הבנייה הילדים כמעט ולא קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן ולא התקיים שיח מתמטי ביניהם. ילדי הגן שהשתתפו במשחקי הבנייה עם הקוביות יצרו סיפורים עם עלילות קצרות על המבנים אשר בנו.
משחק חופשי
במהלך שלב הראשון של התצפיות החופשיות בפינת הקוביות על ילדי הגן במשחקי בנייה בקוביות, בנייה חופשית לפי רצונם ודימיונם, הילדים בנו:
מבנים מורכבים ויציבים (מבני מגורים, מצודה, ארמון) בתוספת קישוטים (צעצועי חיות) עם 80־9 קוביות קטנות מעץ מלא וקוביות מספוג. מבנים סימטריים ואסימטריים בנייה תלת מימדית גוף תלת מימדי מוצק וחיבור של הרבה צורות בנייה אופקית ואנכית תמונות: 38 ,45,44,43,42,41,40,39 ־
משחק חופשי
סיפור
סיגל, קרן, רונית ושרה בפינת הקוביות.
סיגל מציעה: "בואו נבנה משהו גדול, ארמון".
"תביאו קוביות, נבנה בית למלך השחור".	קיר
"אני מביאה קוביות". "גם אני".	רונית: סיגל:
שרה:	"נבנה ארמון גדול עם חצר".
מביאות קוביות מארון הקוביות ומתחילות בבנייה.
"בנינו ארמון גדול".	סיגל:
"נשים שומרים".	קרר
"חיות רעות שומרות טוב".	רונית:
כולן מסכימות ומביאות מתוך קופסאות האביזרים, צעצועים.
שרה:	"ניצחנו".
סיגל וקרן בנו לפי רצונן ודימיונן את הבית של המלך השחור והגשר המחבר בין הבית לחצר על השטיח אשר במקביל לקו הריצפה. בנייה חופשית ובשיתוף פעולה של מבנה מורכב אסימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. בנייה אופקית 4 שכבות על 4 שכבות, אנכית 2 שכבות. רונית ושרה בנו את חצר הארמון בנייה של מבנה מורכב סימטרי ויציב תלת מימדית. בנייה אופקית 4 שכבות על 10 שכבות, אנכית 2 שכבות. הן בנו בעזרת 65 קוביות קטנות מעץ מלא.
תאור חתבנית
תמונה מספר ילדים השפיע על דימיונן של סיגל, קרן, רונית ושרה במשחק הבנייה בו השתמשו ברוב הקוביות ובחלק הגדול של השטיח אשר בפינת הקוביות. בנו ברוב הזמן של הפעילות ולאחר סיום המבנה שיחקו סביבו. הן למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה היקפית וגישור מורכב ויציב.
סיפור
משה וניסים בפינת הקוביות.
משה מציע: "בוא נבנה בית".
ניסים:	"אני מביא קוביות".
משה:	"אני מביא גם".
מביאים קוביות ומתחילים בבנייה חופשית ובשיתוף פעולה לפי רצונם ודימיונם של מבנה מורכב סימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית. ליד השטיח המונח במקביל לקו הריצפה. קוביה לצד קוביה בנייה אופקית שכבה אחת על 5 שכבות, אנכית 4 שכבות בעזרת 11 קוביות קטנות מעץ מלא.
תאור התבנית
הגורם הסביבתי אשר השפיע על דימיונם של משה וניטים במשחק הבנייה היה מבנה מגורים גדול בשכונתם. בנו על יד השטיח במרכז פינת הקוביות לא לפי קו הריצפה בכל הזמן של הפעילות ולא נשאר להם זמן לשחק. הם למדו איך מתקבל עיצוב של מבנה סימטרי בחלקו הקידמי ויציב המייצג מציאות מוכרת
משחק עם רפי עזר
במהלך שלב השני של התצפיות עם התערבות - דפי עבודה.
בנייה חופשית על דפי העבודה, בנייה אופקית ואנכית, בנייה דו מימדית, בנייה תלת מימדית, (בתים,ארמונות, מצודה) מבנים סימטריים ואסימטריים כאשר ניתן לזהות פרטי מבנים ואלמנטים מתוך דפי העבודה. תמונות:47, 51,50,49,48, 53,52 -
מושגים גיאומטרים
הניחו על דף העבודה מלבן, שני מלבנים בעלי (אותו האורך אבל חצי מהרוחב) של המלבן הראשון. שני ריבועים בעלי (אותו הרוחב אבל חצי מהאורך) של המלבן הראשון, משולש אחד. לו היו מניחים שלושה משולשים נוספים היתה מתקבלת צורה גאומטרית זהה למלבן הראשון. בנוסף לפעולות חשבון הילדים לומדים מושגים (אורך, רוחב, גובה, עובי, היקף, פאה, קודקוד,צלע). נתנו שם למבנה (טירה). תמונה 56 - Picture No' 56: Castle
הניחו על דף העבודה מלבן, שני מלבנים בעלי (אותו האורך אבל חצי מהרוחב) של המלבן הראשון, שני ריבועים בעלי (אותו הרוחב אבל חצי מהאורך) של המלבן הראשון. הניחו משולש בעל אותו אורך ורוחב של המלבן הראשון. נתנו שם למבנה (מגדל). תמונה 57 ־
הניחו על דף העבודה שני מלבנים, מלבן גדול בעל (אותו עובי ־ גובה ורוחב אבל אורכו שלושה פעמים האורך) של המלבן הראשון. משולש בעל (גובה פעמיים העובי, רוחב חצי מהרוחב ואורכו חצי מהאורך) של המלבן הגדול, שני חצי עיגול בשני צדדיו של המלבן הגדול. נתנו שם למבנה (מאזניים). תמונה 58 ־ Picture No' 58: Balance
הניחו על דף העבודה שתי קשתות אשר יצרו עיגול חיצוני בעל אורך - היקף גדול מהעיגול הפנימי. נתנו שם למבנה (טבעת). תמונה 59 - Picture No' 59: Ring
הניחו על דף העבודה שתי קשתות. בבנייה ישירה אנכית ויציבה הניחו שתי קשתות נוספות עומדות. נתנו שם למבנה (מכסה). תמונה 60 ־ Picture No' 60: Cover
הניחו על דף העבודה שתי קשתות. הניחו שני חצאי עיגול בתוך העיגול הפנימי שנוצר. בבנייה ישירה אנכית ולא יציבה הניחו רבע עיגול. נתנו שם למבנה (פקק). תמונה 61 -
בבנייה ישירה אנכית לא יציבה הניחו על דף העבודה מתאם X, שתי קשתות וחצי עיגול.
מבנה פיסולי סימטרי. נתנו שם למבנה (מנורה). תמונה: 100- Picture No' 100: Lamp
בבנייה ישירה אנכית לא יציבה עם אלמנטים מתוך דפי העבודה הניחו שני גשרים, שלוש קשתות שני רבעי עיגול ומתאם X. מבנה פיסולי סימטרי. נתנו שם למבנה (פסל).
האפקט של דפי העזר
•	זהה בגן ג׳ ובגן ב׳ בהם התקיים הניסוי עם התערבות של דפי העזר במשחק.
" דפי העזר עוררו את סקרנותם של הילדים והיוו בסיס לבנייה לפי תכנון מוקדם.
•	הדפים לא פגעו בפעולת הבנייה, במשחק החופשי ובחווית המשחק.
" ילדי שלושת הגנים (א׳, ב׳, ג׳) במשחק ללא התערבות חופשי, מסורתי וספונטאני בנו לפי דימיונם, כמעט ולא קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן ולא התקיים ביניהם שיח מתמטי.עם ההתערבות של דפי העזר המציגים היטלים שונים של מקבצי קוביות במשחק חופשי ילדי שני הגנים (ב׳, ג׳) בנו עליהם את בסיס המבנה לפי תכנון מוקדם ובהמשך לפי דימיונם.
השתמשו בשמן של רוב צורות הקוביות כדי לחפש אותן במקום איחסונן ולהביא אותן למקום המשחק. השימוש במושגים מתמטיים, גיאומטריים ופעולות חשבון תרם להרחבת הידע בתחום המתמטיקה.
" ילדי הגן שהשתתפו במשחקי הבנייה עם הקוביות יצרו סיפורים עם עלילות קצרות על המבנים אשר בנו
משחק עם רפי עזר
סיפור
בני ודני בפינת הקוביות עם הוספת כלי עזר - דף העבודה.
בני מציע: "אני לוקח דף שער".
דני:	"טוב נבנה, טנק".
בני:	"בוא נלך להביא קוביות מהארון".
דני:	"נלך להביא קוביות".
בני ודני מביאים ומניחים בשיתוף פעולה לפי רצונם ודימיונם על דף העבודה קוביה לצד קוביה וקוביה מעל קוביה.
בני:	״אני הבאתי 2 ריבועים ו־2 משולשים".
דני:	״אני הבאתי 4 מלבנים".
בני:	״יש 8 קוביות".
דני:	״אני מביא 2 חצאי עיגול".
בני:	״אני מביא עוד 2 קוביות".
דני:	"צריך תותח וגלגלים".
בני:	״אני מביא 5 קוביות מהארון".
דני:	"בלי הגלגלים, רק אחת".
בנייה חופשית ובשיתוף פעולה של מבנה מורכב סימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית עם אלמנטים מתוך דף העבודה. בנייה אופקית 3 שכבות על 5 שכבות, אנכית 4 שכבות בעזרת 17 קוביות קטנות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין בני ודני (זיהוי צורות הקוביות, חוץ מקשת). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור התבנית
אלמנטים מתוך דפי העבודה השפיעו על דימיונם של בני ודני במשחק הבנייה חופשית על דף העבודה בו הם בחרו והניחו על השטיח במרכז פינת הקוביות. הם החליטו לבנות עליו לפי רצונם מבנה עם קוביות גיאומטריות שונות ולחלקן קראו בשמן. בנו ברוב הזמן של הפעילות ושיחקו בגמר הבנייה. התקיים שיח מתמטי בינהם ולמדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה סימטרית דו צדדית, מורכב ויציב.
סיפור
קרן, מיכל ויעל בפינת הקוביות עם הוספת כלי עזר ־ דף העבודה.
קרן מציעה: ׳׳בואי נבנה שערים".
מיכל: יעל:
"אני לוקחת דף".
"אני מביאה קוביות מהארון".
קרן:	"גם אני".
קרן, מיכל ויעל מביאות ומניחות בשיתוף פעולה לפי רצונן ודימיונן על דף העבודה קוביה לצד קוביה וקוביה מעל קוביה.
קרן:	״אני הבאתי 4 ריבועים".
מיכל:	״אני הבאתי 2 כובעים".
יעל:	״אני הבאתי עוד 4 קוביות".
קרן:	״יש 10 קוביות".
מיכל:	"נביא עוד קוביות, נבנה מוזיאון".
יעל:	"אני מביאה גם".
קרן:	"נביא ביחד".
מיכל:	״אני הבאתי 5 מלבנים".
יעל:	״אני גם הבאתי 5 קוביות".
קרן:	״יש 20 קוביות".
מיכל:	״בלי הקוביות של יעל יש 15 קוביות".
יעל:	״אביא עוד 5 קוביות".
קרן:	"גם אני אביא עוד".
מיכל:	"יש לנו בניין יפה, מוזיאון עם שערים".
יעל:	"בניין יפה"
בנייה חופשית ובשיתוף פעולה של מבנה מורכב אסימטרי ויציב. בנייה תלת מימדית עם אלמנטים מתוך דפי העבודה. בנייה אופקית 6 שכבות על 6 שכבות, אנכית 6 שכבות בעזרת 34 קוביות קטנות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין קרן, מיכל ויעל (זיהוי צורות הקוביות, חוץ ממתאם X , קשתות, גשר). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור התבנית
דפי העבודה השפיעו על דימיונן של קרן, מיכל, ויעל במשחק הבנייה חופשית על דף העבודה בו הן בחרו והניחו על השטיח במרכז פינת הקוביות. הן החליטו לבנות עליו לפי רצונן מבנה עם קוביות גיאומטריות שונות ולחלקן קראו בשמן. המשיכו בבנייה אופקית ואנכית מחוץ לדף העבודה שלהן על השטיח ועל דף העבודה המונח בסמיכות. בנו בכל הזמן של הפעילות החופשית ולא שיחקו בגמר הבנייה. התקיים שיח מתמטי בינהן ולמדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה היקפית וגישור, מורכב ויציב.
סיפור
נועה ודני בפינת הקוביות עם הוספת כלי עזר ־ דף העבודה.
נועה מציעה: "בוא נבנה, שער".
דני:	״בסדר, אני מביא 3 קוביות, 3 ריבועים".
נועה:	״גם אני מביאה 3 ריבועים".
דני:	״אני מביא את כובע השער, יש 7 קוביות".
נועה:	״אם נוריד את הכובע, יש 6 קוביות".
דני מניח את דף העבודה על השטיח עם קו הריצפה. מניחים קוביה לצד קוביה. בנייה של מבנה סימטרי ויציב. בנייה דו מימדית. בנייה אופקית 4 שכבות, אנכית שכבה אחת בעזרת 7 קוביות קטנות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין נועה לדני (זיהוי צורות הקוביות, חןץ ממתאם X). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור התבנית
נועה ודני בחרו בדף העבודה בו שורטטו 6 ריבועים ומתאם X . הם חיפשו, בחרו והניחו את הקוביות המתאימות על הדף אשר על השטיח בפינת הקוביות. קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן. בנו ברוב הזמן של הפעילות ולא שיחקו. התקיים שיח מתמטי בינהם ולמדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה סימטרית דו צדדית.
סיפור
בתיה וגילה בפינת הקוביות עם הוספת כלי עזר ־ דף העבודה.
בתיה מציעה: "בואי נבנה מגדל".
גילה:	"אני מביאה קוביות מהארון".
בתיה:	״אני מביאה 3 ריבועים ועוד 3 ריבועים, יש 6 ריבועים".
גילה:	"אני מביאה את הכובע".
בתיה מניחה את דף העבודה על השטיח עם קו הריצפה. מניחה את מתאם X ובשני צדדיה בו זמנית הן מניחות אחת מעל השניה 3 קוביות.
בתיה:	״לקחתי 2 ריבועים, יש 5 קוביות".
בנייה חופשית ובשיתוף פעולה של מבנה סימטרי לא יציב. בנייה דו מימדית. בנייה אופקית שכבה אחת, אנכית 4 שכבות בעזרת 7 קוביות קטנות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין בתיה וגילה (זיהוי צורות הקוביות, חוץ ממתאם X). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור התבנית
בתיה וגילה בחרו בדף העבודה בו שורטטו 6 ריבועים ומתאם X. הן חיפשו, בחרו והניחו את הקוביות המתאימות בבנייה אנכית על הדף אשר על השטיח בפינת הקוביות. קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן. בנו ברוב הזמן של הפעילות ולא שיחקו. התקיים שיח מתמטי בינהן ולמדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה סימטרית דו צדדית ובשיווי משקל, מורכב ולא יציב.
סיפור
אביה וסמדר בפינת הקוביות עם הוספת כלי עזר - דף העבודה. אביה מציעה: "אני לוקחת דף<׳.
"דף משולשים".	סמדר:
"נבנה פסל".	אביה:
״אני מביאה 2 קוביות מהארון".	סמדר:
״אני מביאה גם 2 מלבנים".	אביה:
״יש 4 קוביות".	סמדר:
״לקחתי מלבן אחת, יש 3 קוביות".	אביה:
בנייה חופשית ובשיתוף פעולה לפי רצונן ודימיונן של מבנה סימטרי ולא יציב. בנייה דו מימדית. בנייה אופקית שכבה אחת, אנכית 3 שכבות בעזרת 3 קוביות קטנות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין אביה וסמדר (זיהוי צורה של קוביה, חוץ מקשת). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור התבנית
אביה וסמדר בחרו בדף העבודה בו שורטטו 5 משולשים, אבל הן החליטו לבנות אנכית עליו ועל השטיח בפינת הקוביות לפי רצונן ודימיונן מבנה עם קוביות גיאומטריות שונות. בנו ברוב הזמן של הפעילות ולא שיחקו בגמר הבנייה. התקיים שיח מתמטי בינהן ולמדו איך מתקבל עיצוב של מבנה לא יציב.
סיפור
שרה ורונית בפינת הקוביות.
שרה מציעה: "בואי נבנה פסל גדול".
"נבנה פסל גבוה". "בואי נביא קוביות".	רונית: שרה:
"מסכימה" ״אני מביאה 3 קוביות".	רונית: שרה:
״ואני מביאה 2 קוביות". ״אני מביאה עוד 2, יש 7 קוביות".	רונית: שרה:
״לקחתי 2, יש 5 קוביות".	רונית:
מביאות קוביות מהארון ומניחות אותן במקביל לקו הריצפה אחת לצד השניה, אחת מעל השניה לפי רצונן. בנייה חופשית ובשיתוף פעולה של מבנה פיסולי סימטרי ולא יציב. בנייה עם אלמנטים מתוך דפי עזר - דפי העבודה. בנייה אופקית שכבה אחת, אנכית 4 שכבות בעזרת 8 קוביות קטנות מעץ מלא. היה שיח מתמטי בין שרה לרונית (זיהוי צורות הקוביות, חוץ ממתאם X, קשתות, גשרים). חיבור וחיסור של הקוביות.
תאור התבנית
אלמנטיים מתוך דפי העבודה השפיעו על דימיונן של שרה ורונית במשחק הבנייה החופשית על הריצפה ללא דף העבודה על יד השטיח בחלק מפינת הקוביות. הן בנו בכל הזמן של הפעילות החופשית ולא נשאר להן זמן לשחק. התקיים שיח מתמטי בינהן ולמדו איך מתקבל עיצוב של מבנה בבנייה סימטרית דו צדדית ובשיווי משקל, מורכב ולא יציב.
שיח מתמטי
דפי העזר שהיו חדשים ויהודיים עבור ילדי הגן עוררו את סקרנותם, רצונם להתקרב, להתבונן ולשאול האם מותר להם להניח ולבנות בעזרת הקוביות עליהם. הילדים בחרו את דף העזר המעניין אותם ובו התכנון המוקדם לבסיס המבנה, ניגשו לארונית העץ, איתרו את הקוביות הנחוצות לבנייה וקראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן. ביקשו עזרה זה מזה באומרם "תביא לי את המשולש, הריבוע, המלבן, העיגול, הגשר" בהתאם למתבקש.
עם הוספת כלי עזר - דפי עבודה ניגשו והשתתפו במשחקי הבנייה אשר בפינת הקוביות עד 7 ילדים. התחילו מאפס קוביות דף ריק, הניחו והוסיפו קוביות נוספות וכך נוצרו מבנים חדשים. לעיתים המשיכו בבנייה חופשית אנכית על בסיס המבנה לפי רצונותיהם, דימיונותיהם ורעיונותיהם. נתנו שם למבנה. דפי העזר היוו כלי לקליטת צורות וגופים גיאומטריים, היחסים בינהם, היטליהם על המישור והפנמת מושגים הקשורים בבניית השלם ופירוקו לחלקים.
כמות (המשולשים הדרושה לבניית ריבוע,מלבן,מעויין, הריבועים הדרושה לבניית ריבוע גדול, הרבעי העיגול הדרושה לבניית עיגול, הרבעי דלת גותית הדרושה לבניית אליפסה). משחקי הבנייה בקוביות מאפשרים לילדי הגן שיח מתמטי, פעולות חשבון (חיבור, חיסור).
במהלך הבנייה הילדים דיברו ביניהם ונתנו שם לצורות של קוביות המוכרות להם או לחיבור הזוגות שלהן (רבע ועוד רבע זה חצי, חצי ועוד חצי זה שלם). "משולש ועוד משולש יוצרים ריבוע", "משולש ועוד משולש יוצרים משולש גדול ", "ריבוע ועוד ריבוע יוצרים מלבן גדול ",
"מלבן ועוד מלבן יוצרים שטיח ", "ותיקנו מלבן גדול", "משולש ועוד משולש ועוד משולש ועוד משולש יוצרים ריבוע ", "משולש ועוד משולש ועוד משולש ועוד משולש יוצרים עפיפון, סירה ", "ותיקנו למעויין ".
"ריבוע ועוד ריבוע ועוד ריבוע ועוד ריבוע יוצרים ריבוע גדול ", " ריבוע ועוד ריבוע ועוד ריבוע ועוד ריבוע יוצרים מלבן גדול ", "מלבן ועוד מלבן ועוד מלבן ועוד מלבן יוצרים שטיח גדול" "ותיקנו מלבן גדול". "רבע עיגול ועוד רבע עיגול יוצרים חצי עיגול ", "רבע עיגול ועוד רבע עיגול ועוד רבע עיגול ועוד רבע עיגול יוצרים עיגול ".
לפעמים היו שנתנו שם לחצי דלת ולדלת גותית משולשים. לא ידעו איזו צורה מתקבלת מחיבור שלושה (משולשים, ריבועים, מלבנים או רבעי עיגול). לא נתנו שם לקוביות (חצי קשת, חצי דלת ודלת גותית, גליל, תומך, מתאם X , מתאם Y) אבל השתמשו במשחקי הבנייה בקוביות אלה. הילדים דיברו כך מיוזמתם מה שלא עשו בשלבים הקודמים לפני השימוש בדפי העזר. עם הוספת דפי העבודה לשטח הבנייה של פינת הקוביות הילדים בנו מבנים בעלי שטח וגובה קטן ומורכבות קטנה לעומת המבנים אשר בנו הילדים בבנייה חופשית בדרך מסורתית.
לאחר השימוש החוזר וההכרה של דפי העבודה הילדים בנו מבנים בעלי שטח וגובה גדול ומורכבות גדולה עם אלמנטים מתוך דפי העבודה, המתקרבים בגודלם למבנים אשר בנו הילדים בבנייה חופשית בדרך מסורתית. בבנייה חופשית עם דפי העבודה בגמר הבנייה הילדים לא הוסיפו אביזרים נלווים ־ צעצועים על המבנים.
3.4.4	. סיכום ממצאים
בנייה חופשית בדרך מסורתית בפינת הקוביות
במהלך שלב הראשון של תצפיות במשחק חופשי ללא כל התערבות כדי ללמוד את מאפייני המשחק התרשמתי:
הילדים משתמשים בקוביות כדי לבנות ולשחזר מדימיונם את יצירותיהם. הילדים בנו מבנים פשוטים וגם מורכבים, מעטים אסימטריים ולרוב סימטריים. הם למדו מניסיונם המוקדם בגן להניח את הקוביות בזהירות המבטיחה יצבות ושיווי משקל ליצירותיהם. לא היה תכנון מוקדם לקראת הבנייה, רק החלטה מה יבנו. המבנים יצגו עבורם מציאות מוכרת ולכל מבנה נתנו שם. הקוביות היו אמצעי לביטוי דמיונותיהם ותוך כדי בנייה לא קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן. לאחר שהילדים סיימו לבנות תועד המחקר בצילומים.
בגן א׳ הילדים בנו בעזרת קוביות חלולות גדולות, קוביות מעץ מלא בינוניות ובקוביות מעורבות. מהקוביות החלולות מפיקים הילדים סיפור מיידי והעלילה קצרה. הקוביות תוחמות שטח והן מהוות בסיס לקוביות מעץ מלא בינוניות לבניית מבנים מורכבים תלת ־ מימדיים. הילדים שיתפו פעולה בינהם על מה יבנו, איזה קוביות יביאו לפי רצונם ודימיונם היכן כל אחד יעמוד או ישב בעת הבנייה והמשחק. היתה נגישות נוחה למקום הבנייה המרוחק מהמעברים וגודל המרחב השפיע על איכות הבנייה, הילדים נעו סביב המבנה שבנו נכנסו ויצאו ממנו לפי הסיפור והשתמשו במעט צעצועים לקישוט המבנים.
בגן ב׳ הילדים בנו בעזרת קוביות חלולות גדולות, קוביות מעץ מלא בינוניות ובקוביות מעורבות. הקוביות החלולות תוחמות שטח והן מהוות בסיס לקוביות מעץ מלא בינוניות לבניית מבנים מורכבים תלת ־ מימדיים. הילדים שיתפו פעולה בינהם על מה יבנו, אילו קוביות יביאו לפי רצונם ודימיונם היכן כל אחד יעמוד או ישב בעת הבנייה והמשחק. הם כמעט ולא נעו סביב המבנה שבנו, לרוב ישבו בגין נגישות לא נוחה ומקום לבנייה קרוב למעברים. השתמשו בהרבה צעצועים לקישוט המבנים.
בגן ג׳ הילדים בנו בעזרת קוביות מספוג גדולות וקוביות מעץ מלא קטנות. מהקוביות ספוג מפיקים הילדים מבני מגורים גדולים וגבוהים אסתטיים תלת ־ מימדיים. הקוביות מעץ מלא קטנות שימשו לבניית מבנים ציבוריים מורכבים תלת - מימדיים ולא גבוהים. הילדים שיתפו פעולה בינהם על מה יבנו, אילו קוביות יביאו לפי רצונם ודימיונם היכן כל אחד יעמוד או ישב בעת הבנייה והמשחק. היתה נגישות נוחה למקום הבנייה המרוחק מהמעברים וגודל המרחב השפיע על איכות הבנייה. הילדים העדיפו לשבת, לשחק ולבנות על השטיח וצבעוניתו לא הפריע להם. השתמשו בצעצועים לקישוט המבנים.
בכל שלושת הגנים ניגשו יחידים, זוגות וקבוצות של 3 עד 4 ילדים להשתתף במשחקי הבנייה. הם בנו לרוב לפי קו הרצפה. השיחות בין הילדים היו במשפטים קצרים וקשורות לעניין ולעשייה. לא היתקיים שיח מתמטי ביניהם. בגמר משחק הבנייה החזירו את הקוביות למקום איחסונן בצורה מסודרת ושקטה. התאורה הטבעית - אור היום לא מספיקה לכן התבקש שימוש באור מלאכותי - נורות נאון.
משחק עם התערבות ־ דפי עזר לבנייה חופשית בפינת הקוביות
במהלך שלב השני של תצפיות חופשיות במשחק מסורתי וגם במשחק עם תוספת מתערבת בו שולבו דפי עזר אשר נועדו לתווך בין כלי המשחק ומושגיים מתמטיים התרשמתי:
דפי העבודה עוררו את סקרנותם של הילדים ורצונם להתקרב, להתבונן ולשאול האם מותר להם להניח ולבנות בעזרת הקוביות עליהם. הילדים בחרו את דף העבודה המענין אותם ובו התכנון המוקדם לבסיס המבנה ותוך כדי בנייה קראו לצורות הגיאומטריות של הקוביות בשמן. הם המשיכו בבנייה אופקית ואנכית על בסיס המבנה לפי דימיונותיהם ורעיונותיהם ובסוף נתנו שם למבנה. שימוש הילדים בדפי עבודה היוה כלי לקליטת מושגים מתמטיים (גודל, כמות, צורות וגופים גיאומטריים).
בגן ב׳ ו־ג׳ בלבד הילדים בחרו את דף העזר בגודל A3 המעניין אותם ובו התכנון המוקדם לבסיס המבנה. דפי העזר עוצבו בכל צורות הקוביות הנמצאות בפינת הקוביות והמשמשות לבניית מבנים יציבים ולא יציבים, פשוטים ומורכבים, דו ותלת - מימדיים. למידה מתווכת - התנסות חוויתית ושימוש בשפה מתמטית תוך כדי משחקי בנייה. הילדים איתרו את הקוביות הנחוצות לבנייה, קראו להן בשמן והמשיכו בבנייה לפי רצונם ודימיונם. חיברו סיפור חשבון (חיבור, חיסור), שברים (חלקי השלם) והתקיים שיח מתמטי. הגיאומטריה חשובה להכרת העולם שסביבנו ולהתמצאות בו. העיסוק בקשרים בין קווים, בין צורות ובין גופים מניח את היסודות לחשיבה לוגית. בין הילדים היו יחסים חברתיים פעילים, ניסיון לדבר זה עם זה, לוותר זה לזה ולהאזין זה לזה. לא בנו מבנים גדולים ומורכבים ולא השתמשו בצעצועים לקישוט. בגמר משחק הבנייה החזירו את
הקוביות למקום איחסונן בצורה מסודרת ושקטה. עם הוספת דפי עזר - דפי העבודה בפינת הקוביות ניגשו עד 7 ילדים להשתתף במשחקי הבנייה.
הגדלת זמן הפעילות והגדלת כמות הקוביות עשויים להשפיע על גודלם ומורכבותם של המבנים. עידוד משחקי הבנייה בפינת הקוביות - סביבה מאתגרת מתמטית מסייעת לקידום הלמידה של מתמטיקה וגיאומטריה ולהשגת היעדים הלימודים המנוסחים בתכנית הליבה לחינוך הקדם יסודי
4.	סיכום, דיון ומסקנות
4.1.	סיכום
בתצפיות אשר ערכתי במהלך משחקי הבנייה בפינות הקוביות של שלושת גני החובה מצאתי כי הילדים מפתחים:
מיומנות לשון ושפה - שיחה על המבנים וסביב בנייתם.
מיומנות חברתית - לשאת ולתת, לשתף פעולה, להתפשר, לכבד את עבודת הזולת.
מיומנות רגשית - סיפוק והנאה מהבנייה.
מיומנות מוטורית - עדינה, גסה, חזותית - תיאום עין ויד.
במהלך הבנייה הילדים גילו יצירתיות וחוש אסתטי.
תוספת דפי העזר במהלך הניסוי הוסיפה ממד למשחק: דפי העזר גרמו לילדים להתייחס למבנה הגיאומטרי שעל הדפים ולהבחין בצרופים האפשריים של הצורות והשפיעו על השיח שלהם כאשר הם קוראים לקוביות בשמן - על פי הצורה הגיאומטרית המאפיינת אותן.
4.2.	דיון
4.2.1.	הערך הלימודי של פינת הקוביות
גן הילדים מכין את הילדים לבית הספר וממלא תפקידים רגשיים, קוגניטיבייים חברתיים ומקרב אותם אל ערכי תרבות, חברה ויצירה. ילדי הגן זכאים לפעילות באין מפריע להתפתחותם השכלית, הרגשית, החברתית ולעידוד סקרנותם. משחקי הבנייה בקוביות הם גירוי חשוב להתפתחות בגיל הרך של המוטוריקה הגסה והעדינה, תיאום עין ־ יד, יצירתיות ופיתוח הדימיון. קוביות בצורות הנדסיות השונות מגרות את דימיונם של הילדים לפעילויות שונות המקדמות את התפתחות.
"פרבל טען שהאופן שבו כל הידע מתקבל ונלמד הינו חשוב ושהצעד הבא בתהליך הלמידה מוגדר על ידי הצעד הקודם. המתנות מהוות חומרים שונים המנוצלים כדי ללמד את הילד את מהות הצורה, המספר והמדידה. באמצעות המשחק בקוביות הילד לומד
לספור, להרכיב, לחבר, להחסיר, לחלק, שברים, סידור, מדידה ואבחנה. התפיסה הנכונה הינה הכנה לידיעה נכונה וחשיבה״. (1972 ,Braun & Edward).
4.2.2.	התרומה של השיח המתמטי כמרכיב במשחק
משחקי הבנייה בפינת הקוביות מזמנים לילדים פגישות עם צורות, יחסי גודל, השוואות, התאמות ומעמידים בפני הילדים בעיות חשיבה ועיסוק בחומר תלת מימדי. בתהליך הלמידה על הגננת ללמד ולהכיר לילדי הגן את שמותיהן של כל הקוביות הנמצאות בפינת הקוביות. מושגים מתמטיים וגאומטריים (אורך, רוחב, גובה, עובי, עומק, גודל, משקל, נפח, חצי, שלם, כפול). מושגים של תכונות הקוביות (צלע, קודקוד, קשת, עיגול, היקף, פאה, שטח) ומספרם. פעולות חשבון (חיבור, חיסור, כפל, חילוק). למידה חוויתית ומעניינת על ידי תיווך בעזרת דפי העבודה.
״בנייה בקוביות זו פעילות אשר היא מפתח להצלחה בלימודים של הילדים. הם מחברים את השימוש באצבעותיהם עם הכוח במוחותיהם לפתח מיומנות להציג וכשרון ליצור סמל חזותי. מעניין לחשוב שיכולת זו מתארת בדימיונה את העתיד. היכולת הגופנית לבנות קשרים חדשים בין מחשבות ודברים זו פעולה של חידוש ושינוי. מורים ומבוגרים מבינים ומעודדים תהליך זה, עוזרים בלמידת ילדים לפתח כשרון חשוב זה. על ידי בנייה בקוביות ויצירת קשרים חדשים ילדים מפגינים בתהליך מתמשך הסתגלות ואילתור. משחקים הם מתווכים פעילים בלמידה, הדמיה ויצירה.
משחק בנייה בקוביות הינו כלי ללמידה ובו היבטים רבים: גילוי, יצירתיות, ביטוי אומנותי, אינטרקציה חברתית, איזון, כובד, התנסות, שפה, מצב רוח, תלת מימדיות, גילוי עצמי, חשיבה, פשרה, שיתוף פעולה, משא ומתן, פתרון בעיות, שימוש ביסודות של מתמטיקה, גיאומטריה, פיסיקה, מדע״.(2008 ,Auerbach).
ילדים חוקרים: חשיבה מתמטית, דפוסים, צורות גיאומטריות, יחסים בין חלק לשלם, שברים, חיבור, חיסור, כפל, חילוק באופן טבעי בתהליך הבנייה. בעת המשחק ילדים מתרגמים את הרעיונות, הדימויים והרגשות שלהם לצורות מוחשיות.
4.3.	המלצות יישומיות
4.3.1.	עידוד שיח מתמטי על ידי הגננת
גן הילדים מהווה מסגרת למידה עבור הילדים ומניח את התשתית לחשיבה מתמטית לכן יש להשתמש בשפה מתמטית נכונה. הגננת צריכה להיות ערה להתרחשות תהליך הלמידה, תסייע ותעודד במידת הצורך שיח מתמטי בינה ובין הילדים ובין הילדים לבין עצמם. למידה משמעותית מתרחשת בתהליך של הבניית ידע חדש על ידי הילד תוך קישורו לידע הקודם. הבנה מתמטית מושגת כאשר הילד מסוגל להחיל את הידע החדש שרכש על מצבים חדשים. התפתחות הילד בתחום המתמטיקה קשורה לאופן בו הגננת חושפת אותו
לעיסוק במתמטיקה, ליכולת שלה לעקוב אחר ההתפתחות שלו ולתיווך שלה על מנת לקדם אותו. הנאה ואתגר מהעיסוק בתחום יכולים לתרום לפיתוח יחס חיובי כלפי המתמטיקה ולהקרין על היחס כלפי המקצוע כשילמד בבית הספר. כדי שהגננת תוכל לעשות זאת עליה להיות בעלת ידע מתמטי מתאים ובעלת הבנה לגבי אופן החשיבה המתמטי של ילדים בגיל רך. תווך הגננת הוא משמעותי בתהליך הלמידה לכן עליה לדבר עם הילדים בשפה מתמטית נכונה, כדי שהילדים יתרגלו לשפה המתמטית ויחזרו עליה. שיח מתמטי מפתח גם את היכולת המילולית של הילד, היכולת לנסח ולהסביר במילים את מה שהוא עושה. (תוכנית לימודים במתמטיקה לחינוך הקדם יסודי, תשס״ט).
4.3.2.	המלצות תכנוניות
מן הממצאים שנתגלו במחקר זה ניתן להגיע למסקנות ישירות בעלות השלכות ישומיות של עיצוב הסביבה של פינת הקוביות כדי שתהיה מאתגרת מתמטית.
•	משטח משחק ־ הבנייה יאפשר פעילות בנייה של כ־12 ילדים בו זמנית בין הארוניות האיחסון של הקוביות, העגלות וקופסאות הצעצועים.
•	משטח פינת הקוביות יהיה מכוסה בשטיח מקיר אל קיר ללא בליטות לבנייה יציבה, איכותית ולישיבה נוחה.
•	תאורה טובה מעל משטח הבנייה בכל שעות פעילות הגן.
•	לספק כמות גדולה של קוביות מכל הגדלים לרשותם ושימושם של ילדי הגן.
•	הגדלת טווח הזמן המשמש למשחקי הבנייה.
•	גובה כל רהיטי פינת הקוביות יהיה כזה שתהיה נגישות נוחה להוצאתן של כל הקוביות הדרושות לבניית המבנים אשר ברצונם ודימיונם ולהחזרתן למקומן לאחר סיום הבנייה.
•	על גב הארוניות האיחסון וגם על קירות פינת הקוביות יתנוססו שלטים, ציורים ותמונות אשר יעודדו משחקי בנייה עם קוביות.
•	בשתי צדדיה של הארונית המאחסנת את הקוביות מעץ מלא יהיו מחוברות שתי מגירות פתוחות. במגירה האחת דפי עזר בגודל A3 המצופים בניילון השומר על מצבם ואיכותם לאורך זמן. דפי עזר אלו ישמשו כתכנון בסיסי לבנייה אופקית, אנכית, דו מימדית ותלת מימדית. במגירה השנייה צילומים המצופים בניילון של המבנים אשר נבנו על ידי ילדי הגן כתעוד.
כל אביזרי עזר אלו ישמשו את ילדי הגן בתהליך הלמידה של מושגים מתמטיים תוך כדי פעולות המשחק לפי תכנית הליבה לחינוך הקדם יסודי במתמטיקה ויתרמו לטיפוח פעולות החשיבה.
4.4.	תרומת המחקר
הניסוי התבצע במסגרת המחקר והציע כוון לקידום מטרות החינוך בגיל הרך מבלי לפגוע בזכותם של הילדים לשחק . משרד החינוך קורא ל- "עיצוב סביבת גן כדי שתהיה מאתגרת מתמטית" ולגננת הנחיות וכלים לפיתוח הסביבה, המתקנים והאביזרים הנדרשים לשם כך. המחקר הציע להוסיף לכלים הקיימים כלי עזר וידע מתחום העיצוב.
פיתוח מוקדי משחק פעיל מובנים ומעוצבים על פי מטרה לימודית, ברוח תיאוריות הלמידה הרווחות כיום. לטיפוח יכולות ישום פעולות חשיבה (השוואה, מיון והכללה, ארגון וסדירה במרחב ובזמן, קישור סיבתי), ליכולת ביצוע תהליכי חשיבה ברמת מורכבות עולה (זכירה, פתרון בעיות), ליכולת להפגין ברמה עולה מיומנויות אינטלקטואליות (קשב, ריכוז, התמדה) ועמדות אינטלקטואליות (סקרנות, עניין בסובב). בעזרת מוקדים אילו ־ פינות הקוביות המעוצבות ניתן להקנות את הידע ולאפשר לילדים התנסויות וישומן בדרכים חיוביות ונעימות להם. מנוף לאימוץ התנהגויות ולנטיות להשתמש בידע הנרכש בעתיד.